<!-- ZW_META: {"title":"第341章 不复当年时","author":"花还没开","book":"我家老婆来自一千年前"} -->
唐代……

同样是一个璀璨的年代，许文斌想着自己所了解的那些，细细品尝这一桌姜禾做出来的菜。

从秦皇汉武到现代都市，时光流转，多少人匆忙而过，农田房屋被高楼大厦所取代，一座座现代化建筑拔地而起，高楼拔地而起，列车呼啸，人潮涌动。

以前总觉得历史被时光所遮上的神秘面纱，最是迷人。

现在反而觉得，人类在历史里一步步走来的脚印，用双手创造的繁华富饶才是奇迹。

造物之伟大，世界之奇妙。

“现代真好啊。”

许文斌感慨，夹了一筷子排骨进嘴里，周素芝有些莫名地瞧他一眼，

许青笑着朝姜禾挤挤眼，这女人现在还是那么爱吃。

以前苦怕了，排骨上哪怕一丝丝肉都要吃干净才行。

十安不吃干净就想扔掉，被她敲了一筷子，老老实实把它啃干净。

饭吃完，许文斌捧上一杯热茶，三代之间就差得很大了，老头儿不像许十安那样，说好了转头就忘，非常遵守和许青的约定，除了用瞧古董的眼光多看姜禾几眼之外，没有多余的话问。。

问也问不出什么，许文斌知道两口子鬼精，你说是就是，说不是就不是，想要证据，没有，不给。

“他们在学校怎么样？”

听老爷子提起来姐弟俩的学业,许青抿了口茶水,道：“才一年级，看得出什么，都大差不差的，学不会只有懒不懒的问题,没有聪不聪明的问题。”

“一年级……”

许文斌捧着茶视线移向别处,摸了摸鬓角的头发，觉得自己真的老了。

不管他们了,一个瞎鼓捣就能养活自己,一个唐朝来还能把游戏玩的贼熟，开个花店做的有模有样的,他觉得自己可能真不如这两口子。

老了就是老了，得服才行。

“这都是什么？怎么感觉越来越看不懂了？”许文斌虚心请教,现在玩个手机有时候都玩不明白。

许青接过手机看看,不由陷入沉思。

「呼呼」

「吸吸」

「ylb」

「qyvey」

「……」

“实不相瞒，我也看不懂。”

“……”

“你说它是英文吧,又不是英文,说拼音吧,又不是拼音……”许文斌百思不得其解,这比甲骨文还难猜，起码人家很多时候是象形的。

“逛逛老年人论坛就行了。”

许青算是体会到以前许文斌对他玩那些‘硪嘚you殇伱卟懂’时的心情了，不由感到羞愧。

当初秦始皇费那么大力气统一文字,为此不惜灭了六国,出兵征战多年。

全都白瞎了。

太阳底下没有新鲜事,已有的事后必再有,已行的事后必再行,历史就是一个个轮回组起来的。

中秋佳节，都没有急着回去，在这里多待了一会儿陪着说说闲话。

老一辈的都喜欢修修修，什么都喜欢修一下接着用，许青没那习惯，于是姐弟俩就蹲在一旁看许文斌修东西。

姜禾在阳台和周素芝研究她的月季，在这方面姜禾已经是专家，周素芝要是在空地上种还行，让孙子往那儿撒泡尿就能当肥料,在阳台花盆里就不能这么干了,现在养花不比以前，看花盆用的各种土,各种肥料就头大。

一家子热热闹闹,反而许青没什么事干，游手好闲的转一圈，又坐回沙发上拿遥控器换几个台，左右瞧瞧，姜禾和他生了俩娃，不知不觉间生活已经完全变了样。

到九点多告辞离开，下楼碰到秦浩两口子带着潇潇，打声招呼，约好了有空一起出去玩。

“爸爸，真的有嫦娥吗？”许十安在路上抬着头问。

“有潇潇了你还想嫦娥？”许青鄙视他这吃着碗里看着锅里的行为，呸，渣男。

“？？”

许十安有点懵，和潇潇有什么关系……明天上学了，又可以见到潇潇了。

他开心地爬进车里，许锦对这个蠢弟弟很无语。

别人家喜欢一个女孩儿藏着掖着，脸红脖子粗地大声否认，也就许十安没脸没皮，不知道害羞为何物。

今天没上学，也就没有午休，玩了一天的姐弟俩坐上车就犯困了，回去洗个澡换上睡衣，两个小小的人儿各回自己的房间睡觉。

冬瓜已经很老了，懒懒地不爱动，趴在猫爬架上，看底下的小乌龟爬来爬去，耳朵时不时动一下，仿佛在嘲笑愚蠢的乌龟。

许青帮它挠挠下巴，冬瓜舒服地眯起眼睛，享受铲屎官的伺候。

和冬瓜玩闹一下，他没开电脑，到露台学着古代文人赏月，都说十五的月亮十六圆，其实十五也是挺圆的，明亮的月光洒下来，露台不用开灯也有光。

晚风轻拂，带着秋日的凉意。

坐在藤椅上轻轻摇晃，洗完澡的姜禾出来转转看他在干什么，结果被许青揽进怀里，这么晚孩子都睡了，她也便没有挣扎，稍稍动一下找个舒服的姿态爬在许青怀里，躺椅轻响两声，复又归于平静。

听着姜禾细细呼吸声，许青的手从她背上抚过，现在像是已经成熟的果实，哪里都是那么恰到好处。

“在想什么？”姜禾在他胸口蹭了蹭，声音柔柔的。

“想你为什么这么香。”

“买的新沐浴露，栀子花香的，好闻吧？”

姜禾咬着嘴唇偷笑，抬起胳膊凑到他脸前。

许青仰在藤椅上，抬头看着清冷的月色，想起那年姜禾舞剑的英姿。

星光点点，转瞬淹没了曾经的回忆。

他媳妇是个捡来的古代人，说出去谁敢信？

许青笑一声，低下头，映着月色低头，手指从姜禾脸颊上抚过。

时光在她眉角留下淡淡的痕迹，充满了这个年龄的风韵。

不知不觉，人生已经过半，那个一身狼狈充满戒备的女侠，仿佛还在昨日。

“要不要给他们要个妹妹？”许青问。

“你有病？”姜禾反问。

“不是你说的嘛，我是登徒子，得生五个才行……”

“我看你是皮痒了，起来。”

“不闹不闹，抱一会儿。”许青揽着姜禾，很老实的没有动手动脚。

“你说有下辈子吗？”他道。

“可能有吧，我看电视上就有人长得挺像二娘的。”

“呃……也有人长得像周杰伦，还有人长得像马富豪，千千万万个人总有长得像的。”许青没想到姜禾竟然能在电视上见到长得像的。

“哼，我觉得就是她，现在过得很好。”姜禾宁愿相信那是二娘回来了，不过她并没有和神经病一样去打扰人家。

知道她过得好，就够了。

“也是，她那么聪明的人，只要没在乱世，都能过得好。”

许青抬头看着夜空道。

有姜禾这个例子，他相信，用缘分连接着的人，总会迎来各种形式的相遇。

满腔思绪，最终揉成一声叹息。

有点怀念那个秋日暴雨的午后，两人初见之时。

开个单章吧

大家好，我是花还没开。

完结了，又没完全完结，特别不舍。

从开书到现在，大概八个月的时间，书里是十余年。

王子俊还在鼓捣他的轮椅，秦浩依然哼着小曲解决琐事，劳累一天回去和老婆女儿一起吃饭

陪伴许久，这些人都像朋友一样，到了后期，很想参与进他们的生活，看他们嬉笑打闹，看狗大户改造轮椅，看许青俩人切磋，看黑胖子逮人，蹭赵叔一杯茶，在北方小城的一角，度过一个悠闲的下午。

话说这本书开书之前，本来想写另一本科幻来着，后来发现还需要社会推演什么的，工作量太大，需要补充的东西太多，就搁置了，然后开了这本。

也想写古代来着，后来发现我历史也不好，而且最关键的，是我没多少知识，不会造玻璃，不会鼓捣政治，甚至货币体系都不懂，所以写一个改造古代的书,实在难，我无法创作出那种可以改变时代的伟人主角。

所以取了个巧,直接让古代人来这个已经被改造好的现代社会,见识现在的富饶。

来自不同时代两个盛世的人机缘巧合遇到一起,然后发生的一些事。

于是，两个盛世的碰撞开始了。

最终是这样两个不算太差,也不算太好，有缺点也有优点的两个年代的平凡人，努力生活的故事。。

没有升级打怪,没有超能力，没有装逼打脸和什么组织，很简单的一个故事。

八十几年前,有地方在会战，有地方在饥荒,是的，还没一百年,可能因为我出生时便是太平，所以常常觉得那些已经是很久远的事。

现在饥荒这个词已经是历史了。

这应该是个盛世。

有人说相比于上本书较平淡,确实,这本书写的是上本书那缺失的十年,互不相识的两个人，怎样慢慢建立起最亲密的关系，这个过程是缓慢的,最终变成亲人,花了十年时间。

本就是平淡的，没有天灾，没有经历过失去,自然没有失而复得的喜悦。

如果熙熙攘攘一大家子，走的走散的散，最后只剩下一个不满十岁的幼儿,那时感情就喷发了,只是那样不太合适。

因为我本也是这样，从来都不信什么一见钟情,所以不会有主角俩人一见面就爱死爱活,我喜欢你你喜欢我开始疯狂撒糖那种事。

这是一个完整的故事,而不是单纯的为甜而甜。

一开始可能有点见色起意，在真正开始之前，姜禾走了就走了,许青可能最多是有些怅然，确定关系后如果姜禾回去了，他可能会伤心很久，直到十年后，两个人已经成为亲人，彼此都已经像是生命的一部分难以割舍，像上本书的何老师一样，你就算走了，我也不可能接受另一个人。

如果重新来过，还会忍不住心里的喜悦去寻找，再重新经历一次这就是全订番外里的了。

上本与天斗，这本与人斗，不知不觉写了两本书心情复杂。

特别感谢群里的条子小姐姐请滴滴我，很多警务方面的事都有帮忙琢磨，还有薛原凯，老薛不仅没事的时候会画个漫画，还解答过关于疫苗什么的问题，然后还有万界圆梦师的棉衣卫，这个大佬现实里开花店的，虽然关于花店的内容不多，但为了不闹笑话，也让他帮忙指点了很多常识还有酸奶，刚开书时一堆资料直接呼我脸上，总之帮忙挺多的。

然后感谢十八个盟主，还有那一万多个正版书友。

这本成绩挺出乎意料的，均订一直一万四稳如老狗，追订也是四五千不增不减，可以说稳如老狗，就这么完结了还挺可惜的，哈哈。

下本书想法很多，其实这本书写到第十几章的时候就有想法了。

想写未来来到现在的凑个三本，也想写个与地斗的末世，还想

总之都是日常，因为很喜欢，可能是看太多，已经不满足于走上人生巅峰，我常常想知道拳震山河，一个眼神就让星河颤抖，空间崩碎的绝顶强者达到顶峰之后是什么生活，总不能直接闭关继续修炼是吧。

很多时候抓心挠肝，特别想知道他们退休之后带着老婆游山玩水，过正常生活的样子。

一生都在打打杀杀，该享受生活了没了。

想看，但没有人写。

就很想写一个。

弄个仙侠玄幻的日常，就天天鸡零狗碎的到处游山玩水，修仙嘛，总不能人人天天都想逆天，总会有咸鱼的：欸，我大乘期了，老婆过来试试，我带你飞

哎呀我这九龙通天鼎炼成了，咱去抓个蛮牛来烤牛腿，入味

不闲扯了，这本书还会有些后续，还有另一个姜禾视角的结局，写在正两个结局挺奇怪的，而且结构也有些散，所以就当续篇小番外了，慢慢写不急。

感谢。

续1

小学生活，对于许十安来说是痛并快乐的，痛在还要学习，快乐在有潇潇一起

不仅在学校一起，中午吃饭还能在一起，简直太棒了，美中不足的是有个许锦捣乱，不然他中午就能去潇潇房间和她牵着手一起午休了。

宫萍阿姨的眼神很奇怪，偶然间还听到她嘟囔什么“这么小就学会追女孩子，以后要是移情别恋不得被那个黑家伙打死？”

移情别恋？

搞笑！

“我永远喜欢潇潇！”

许十安大声宣布，然后被秦浩黑着脸弹了一个脑瓜崩，他都不知道秦叔叔什么时候来到身后的。

“你干什么，喜欢我们潇潇多正常的事儿！”秦茂才就很乐意看两个小家伙在一起玩，几十年的遗憾呀，要是当初秦浩和许青随便谁是个女孩儿

现在好像要如愿了。

“秦叔叔好！”

“秦爷爷好！”

打声招呼，许锦拉着十安书包带把他扯走，不让他在这儿丢人现眼。

两个小家伙到了花店，许青正悠哉坐在那里等客上门，今天姜禾和宫萍出去外面找曼珠沙华，听说野外有。

许锦很乖地放下书包拿出作业来写，现在多写点，回去就能多玩一会儿，许青没给他们规定晚上要学多久，只规定了要学多少，只要效率高，就能空出很多时间。

而愚蠢的十安只会回去后再抓耳挠腮。

“十安,对于男人来说，后悔是非常屈辱的两个字,如果你觉得自己做了某件事会后悔的话,最好就不要做。”

许青摆弄着自己手上的玫瑰花枝,慢吞吞开口。

正在角落撅着屁股，打算偷偷掰一根花明天带给潇潇的许十安动作顿住了,仔细想了想姜禾挥舞剑鞘的样子，不由摸摸屁股，老实把手从花上移开,还很关心地轻轻抚摸一下。。

“我只是照顾它一下。”

“用不着你照顾。”

“哦。”

许十安恋恋不舍地把眼神从花上面移开。

“连顿打都舍不得，还说你永远喜欢她。”许锦瞥他一眼，在一旁出声。

“我我”

“十安，要想好哦。”许青再次提醒他，“我都不敢摘妈妈的花。”

“”

“妈妈也许发现不了呢？”许锦拱火。

“你肯定会告密！”

许十安愤愤不平地熄了心思,现在先不喜欢了,等晚上睡一觉,明天起床再继续喜欢。

“告什么密？”

姜禾跟宫萍两个人从门外走进来，见十安紧张地坐到桌旁翻书包的样子,用疑问的眼神看向许青。

“他又干什么坏事了？”

“还没做。”许青笑着看了许锦一眼。

听到还没做,姜禾放心了不是对还没做放心,是对许青知道这件事放心。

只要许青盯着，俩幼崽就翻不起花来。

“成绩出来没？”她问。

“没有！”

“出来了。”

“”

“”

许十安把痛苦面具戴上了，为什么这个世界上会有姐姐这种生物？

还学习特别好，打架特别厉害

不情不愿地拿出成绩单，十安80分，按理说不算低了，但是但是

许锦98分。

一二三年级都是很简单的东西,在姜禾看来是这样的，她做试卷都能做十分,于是得出这个结论，许锦同样证明了这件事。

考的不好那就是许十安不认真。

宫萍有趣地摸摸许十安的脑袋，这小子虎头虎脑的特别好玩，特喜欢看许锦欺负他,他很生气又无可奈何的样子，其次就是戴上痛苦面具的时候。

“潇潇多少分？”

“也是八十分。”

“你俩还挺般配。”宫萍乐道。

“如果能超过她二十分，你就能给她补习了。”姜禾把试卷拿过来给许青签字她写字不好看，这种事还是读书人来。

数学还好,只有语,许十安从一年级到现在三年级,每每都刚扒上八十分。

回到家，许十安继续痛苦，因为要写作业，不写作业的话晚上连电视都不能看。

对于小孩子来说，每天的一大劲敌就是可恶的作业，没有作业的世界才是天堂。

许锦做的又快又好，在吃饭前就已经轻松下来，蹲地上逗小乌龟玩。

甲虫随着姐弟俩年龄增长，也一块儿长大，脱壳了好几次，她最喜欢的事就是脱壳时拿软牙刷蘸水轻轻刷一下，很过瘾。

“小锦作业写完了？”

“呃嗯。”许锦有些警惕道，她忽然想到，自己这么快做好，会不会被许青多加一些其他的。

许青还真这么想过，不过再转念一琢磨，许锦加了十安也要加，看看十安那货抓耳挠腮的样子

只能让许锦偶尔辅导一下。

姜禾在厨房炒菜，时不时瞅客厅一眼，许青在和许锦商量劳动换取报酬的事。

“你是想逃避洗碗的责任？”

等许青进来偷拈炒好的鸡蛋，姜禾朝他问。

“我是培养她的理财意识，知道钱来之不易，就不会那么喜欢收集具盒了，她借着考试都要好几个了。”

现在五块钱的购买力大概只相当于姜禾来时的一块钱，猪脚饭都涨价到三四十了，洗一次碗两块钱，够她攒很久了。

至于十安作业都没写完，老实和作业搏斗吧。

“我以前吃个包子都要省着细着，一块钱可以吃两个包子了。”姜禾小声嘟囔，虽然觉得给他们钱不好，但是许青好像很少出错。

“现在去哪找一块钱两个的包子？”

“自己做”

一家四口，吃饭无论如何也响应不了n1的政策，两个孩子正是长身体的时候，两口子也非常能吃，拿了碗一人装一碗米饭，满满一大锅饭只剩小半。

饭吃完。

许青悠哉的坐沙发上剔牙，享受到了家里多个劳动力的好处。

许锦看着抹布嫌弃了一下，犹豫片刻出来道：“只要碗洗好就行了吧？”

“要洗干净。”

“好！”

“”

许青看着女儿跑去十安房间，有点不好的预感，起身过去门口偷听姐弟俩干什么。

莫不是要分赃？

“只要你表现的好，要个花不是很简单？你看我具盒是怎么来的听姐姐的没错，主动一点，帮他们做家务。”

许青：？？

这个许锦不能要了。

续2

孩子分为自己家的孩子和别人家的孩子。

“别人家的”孩子这种生物落在自己家的情况很少。

现在，别人家和自己家的凑一块儿了，省事，不用去和别人家比。只是许十安的痛苦面具更加深了。

许青和姜禾坐在客厅，眼神诡异地看着儿子屁颠跑去厨房把碗洗了，还很细心地知道用洗洁精，只是上面带着泡泡就当洗好了，被许锦又教着重新洗一边。

过一会儿，许十安昂首挺胸地从厨房出来，脸上挂着‘快夸奖我’的表情。

“呃……”

许青想维护一下儿子的自尊心，又不想让他继续蒙在鼓里听许锦忽悠，仔细想了想，回去房间找出来两个硬币，在许十安的注视下交到许锦手里。。

“十安呀，姐姐和我说好把碗洗好就要给她两块钱，你帮她洗了，我还是要给她的。”

听到许青慈祥的话，许十安发现好像上当了。

“那你给我呀！”

“我们说好的是我们说好的，之后怎么分是你们姐弟两个的事。”

“那这样，我分你一块，以后每洗一次我都分你一半。”许锦深思熟虑了一下，想要收买弟弟长久发展。

却没想到愚蠢的弟弟并没她想象中那么傻。

“爸，你把这事直接交给我，我只要一块五！”许十安道。

“……”

“……”

好家伙，卷起来了。

许青沉默了半天，目光在他们姐弟俩身上转来转去。

咦，他一开始是为了做什么来着？

一顿饭的工夫怎么突然就变成万恶的资本家了……

……

“十安，想不想请潇潇吃辣条？”

“十安，想不想给潇潇买胡子糖？”

“十安……”

收入来源被弟弟以自愿降薪的方式抢去，许锦痛定思痛之后，开始百般引诱。

请潇潇吃零食，姐姐肯定是要蹭一份的，许十安深深的明白,想攒钱，就要抵抗诱惑。

好在潇潇只喜欢在中午放学路上和他牵牵小手,其他的都没什么兴趣,辛苦得来的血汗钱得以存留。

“这是我妈从外面带回来的,你尝尝。”

中午在老房子里午休，潇潇打开书包,给许锦分享零食，“刚刚我给十安分了一些，这些是咱俩的,我都还没吃。”

偷偷在房子里撕开零食，她用两根捏起一颗话梅干放进嘴里，许锦也捏起一颗尝尝，然后两个小姐妹的脸同时皱起来，憋了半天,身子才颤一下,吐着舌头一脸苦相。

“好酸啊……”许锦表情恢复不过来,小脸皱皱巴巴的,猛摇头不再吃了。

潇潇快被酸哭了，她也不知道为什么是这样的,明明外表看起来很好吃的样子,小卖部里的也是甜甜的。

“可是还剩好多。”她苦着脸不想浪费，又捏起一颗想放嘴里，但是身体很抗拒。

“留给十安那个傻子吃。”许锦道。

“……”

笃笃笃。

房门被敲响，许十安一跳从床上爬起来，跑过来开门。

许锦笑眯眯地站在门口，扬了扬手里的袋子。

“弟弟,这是潇潇给你的。”

“她刚刚给过我了呀。”

“又给你一些,开心吧？”

“真的？！”

许十安惊喜，刚刚的他还没舍得吃，还想留着带回家晚上自己在被窝里悄悄吃。

“那……你们不吃吗？”

“我们还有。”

许锦把零食送出去就准备转身，她嘴里还在流口水，“对了，已经打开了，要吃完。”

……

“我怎么觉得你们父子俩都在琢磨着要把我女儿拐了去？”

秦浩一脸不爽，盯着许青左瞧右瞧，他觉得那臭小子绝对是许青教的。

“什么叫拐了去，那也是我女儿。”

许青老神在在，干女儿也是女儿,“小孩子能干什么,何况还有许锦在旁边盯着……小锦盯着比你盯着还放心，她们姐妹俩中午都盖一条被子。”

王子俊瞧的可乐，在轮椅上点点，搜出来一首《十姊妹》，哈哈哈开始放。

生了个宝贝儿子，每逢这时候特神气，什么时候都不用担心被拱。

“真不是你教的？”

“我教个屁……他俩从上幼儿园开始就天天混一块儿，我难不成从那时候开始教？”

“反正你好好管着他，别小小年纪℃，??……”秦浩含糊不清地嘟囔。

其实十安那小混蛋确实对潇潇不错，但……俩孩子太小了，虽然平时互相补作业凑在一块儿学习互相进步什么的，也说不上早恋，屁孩子可能连喜欢是什么都不知道，就单纯的有好感玩得好。

谁小时候没想过娶邻家大姐姐呢？

要是以后长大了，依然还想谈谈也正合适，到时候再……

“最近那小子在打工给潇潇攒生日礼物。”许青道。

秦浩表情恍惚了一下，“他在干嘛？”

“天天在家洗碗，洗一次一块五，攒钱攒了挺多。”

“……”

“这小子有前途！”王子俊竖个大拇指表示肯定。

小孩子不到十岁，除了秦浩这个老父亲早早进入状态开始把十安当假想女婿天然敌视，其他几个人都在看乐子。

好玩儿。

等再长大点要是成绩下降再管也不迟，青梅竹马的小伙伴没什么大不了。

几个老父亲的乐子就在这儿了，再没点调剂，对着他们课本上画的小人儿，很容易心态崩掉。

许锦的课本最干净，然后是潇潇的，许十安的书上全是鬼画符，书皮都掉了一半，惨不忍睹，好像吃书似的……书角还有牙印。

气得许青肝疼，幸亏当初没脑子一热跑去当老师，教一个许十安就够受了。

……

晚上回家，许十安颠颠跑过来，手里拿着一包零食。

“爸，潇潇给我的，特好吃，给你尝尝！”

“舍得给我？”

“给！”

许十安塞进许青怀里，颠颠又跑了，许青觉得纳闷，拿着话梅干心里一暖，有时候这孩子还是挺暖心窝子的。

“你吃吗？”他低头看看，往姜禾那边送送。

“我不用，儿子给你的，你吃吧。”

姜禾摇头拒绝。

“也是，给我的，啧……怎么不给你？嫌你之前揍他太狠？这不行，怎么能记……咝～”

姜禾看许青皱起来的脸笑了。

“你的宝贝儿子。”

续3

一个月后。

放学铃响。

学校门口如往常一样，挤着黑压压一大片家长，都在伸长了脖子等自家孩子出来。

姐弟俩上三年级以后，许青和姜禾就很少接送了。学校在花店和老房子中间，不管是去花店，还是回老房子，都是走两步路的事，如果是十安自己的话可能还要担心一下，姐弟俩一起，周末的时候在花店玩腻了还会跑去老小区那边找小伙伴。

江城越来越发展，散养的狗也少见了很多，当初小言和小胖墩一群熊孩子都能瞎跑着玩被狗追，姐弟俩连这个担忧都没有。

“知识就是力量，对吧？”许十安双手扶着肩膀上的书包带，和小伙伴一起向学校门口走，胸前的红领巾飘飘荡荡。。

墙上的字就是这么写的，知识就是力量，知识改变命运。

“对。”

“团结也是力量，我们唱歌是这么唱的。”

“怎么了？”

“团结就是知识！”许十安挥了一下拳头，转头看向阿庆，兴奋道：“我们两个团结一下，知识不就有了？还上什么课。”

旁边的小伙伴阿庆愣了愣，不由陷入沉思。

“对啊！”阿庆一拍手，十安怎么这么天才呢？

“我们团结！”

“……”

落后两步的许锦和潇潇偷偷翻了个白眼，两个白痴。

“你们要怎么团结？”

听到身后许锦的声音，阿庆刚刚准备兴奋的表情转为疑问，侧头看向十安：“对啊，我们怎么团结？”

“这就是你需要想的事了，我想前半部分，你想后半部分，然后我们就可以把这个破书包扔掉了。”许十安给他鼓了鼓劲,眼看着到了学校门口，外面来接潇潇的是秦浩而不是秦茂才。

要是秦茂才来接潇潇,便可以过去说说话,喊一声秦爷爷,然后和潇潇打招呼说明天见……

“秦叔叔好！”

许十安非常乖巧地打招呼，隔着几步远便不想凑过去,秦叔叔不是好人，每次说喜欢潇潇都会被弹一下脑瓜崩。

就是电视上那种阻碍女儿和书生在一起的土地主，大恶人,非常可恶。

不过勇敢的十安不会屈服的。

朝潇潇摆摆手，潇潇也偷偷摆一下小手，眉眼弯弯地站在秦浩后面，吐一下舌头指指爸爸。

本来有些内向的潇潇越长大越活泼，也不知道和姐弟俩有没有关系,秦浩瞧瞧他们的小动作,手里晃着钥匙也没说话,带潇潇过去停车的地方。

“他以后会当你的岳父,天天揍你。”许锦回头看一眼秦浩胖乎乎的背影，吓唬十安道。

“那就不让他当。”许十安满不在乎。

“你不娶潇潇了？”许锦很吃惊,男孩子怎么这样,一天说永远喜欢潇潇，一天又说不娶了。

“娶呀，但是不让他当岳父。”

“你娶潇潇他就是你岳父了，没办法不当的。”

“这样吗？”

许十安怔了怔，这要想个办法才好，怎么能又娶潇潇又不挨揍呢？

思索一路到了花店,见到站在门口的姜禾,许十安就把这个问题给忘了，反正现在想不通。

昨晚他从自己房间的秘密储藏柜里摸出来一大把零钱，一个一个数清楚了，紧紧捂在手里仰头想了半天，又掰着手指算算，怀揣着四十来块巨款装在书包里，背了一整天，终于等到这时候了。

“妈，我要那个！”

一大堆零钱被许十安从书包里掏出来，堆在桌子上，看得许锦酸溜溜的——那本来都该是她的。

姜禾眨了眨眼,循着儿子指的地方望去,是一束桔梗花。

桔梗花多是作为搭配，和别的花混搭在一起，做成花篮之类，单拿的话没有玫瑰那么绚烂，也没有百合的大气。

许十安就是觉得顺眼，潇潇一定也会觉得好看，因为潇潇就和那朵花一样，穿蓝裙子的时候更像。

“你攒了这么久钱，就买个花？”姜禾前几天还在和许青猜儿子攒够了钱会怎么花，没想到依然是买花。

“要想好了，买了可不退，要不了几天就会谢了，叫妈也没用。”

“想好了！”

许十安很神气，偷偷拿花会挨揍，现在他自己有钱。

“你傻呀！买好吃的不好吗？”许锦痛心疾首地看着傻弟弟拿钱买花，有钱都不会用。

“不好，我就要花。”

等回到家，姜禾拉着许青偷偷摸摸商量，十安这么小就喜欢人家正不正常。

“很正常呀，你没上过学，我们那时候也是偷偷扯前桌女孩的头发，传纸条写情书……朦朦胧胧的好感很早就有，甚至上学之前就过家家当妻子什么的，太正常了。”

许青不以为意，他也是从那个时候过来的，虽然很多都记不清了，甚至前桌女生的名字都早彻底忘记，但还是记得那个束起来的长发，可以在上课无聊时拿圆珠笔拨弄，然后被告老师。

“不信你问问小锦，有没有和别人传纸条什么的。”

他随口说着，想想十安攒钱给潇潇送花，挠了挠头，“不过十安确实有点大胆，我们那时候都是偷偷摸摸的，生怕被别人发现，脸皮太厚了他……这臭小子不知道害羞？”

“你知道害羞是什么吗？”姜禾瞅着他。

“我怎么不知道？”

“你脸红过？”

“我……”许青想了想，决定略过这个话题，“都是你们给害的，觉得喜欢一个人不是什么丢人事。”

“谁害的？说清楚，谁害的？”

姜禾捋捋袖子就准备把他拉露台上去活动活动，这家伙最近有点胖了，得多锻炼才行。

许青抱着电脑不撒手，姜禾暂时放过他了，把客厅收拾一下，瞧瞧姐弟俩虚掩的房门，走过去摸进许锦房间，许锦正趴在小书桌上写今天的作业。

见姜禾进来坐到床上，许锦机警地瞧了一眼，不知道妈妈过来做什么。

“小锦上学有什么好玩的事吗？”姜禾很漫不经心地随口问。

“没有。”

“哦，班上有没有特别聪明的男孩子？”

“呃……有一个，好几次把我第一抢了。”许锦舔了舔嘴唇，“我很想揍他一顿，但是他又没有惹我，找不到理由揍他。”

“……”

姜禾从许锦房间出来了，转进儿子房间里，十安掰着手指头绞尽脑汁算数的样子让她感觉莫名的熟悉。

“攒了钱为什么不买娃娃什么的可以玩很久，是潇潇喜欢花吗？”她又很漫不经心地随口问十安。

“嗯。”

“她告诉你的？”

“我自己猜的。”

“……万一不喜欢，你不是白花了钱？只要三四天那花就枯了。”姜禾看着十安道，这孩子有点一根筋，好像没许锦机灵。

“不会不喜欢。”许十安摇摇脑袋，低头在本子上写下自己算的数字。

“这么肯定？”

“嗯。”

“好吧……反正到时候别哭着喊你妈让退钱。”

“男人绝不后悔。”这是许青经常教他的。

听着儿子说男人，姜禾笑着轻轻拍他一下，屁孩子还男人……

姜禾没有多干扰他写作业，轻轻出去带上门。

听到房间门响，许十安侧头看一眼，继续和课本搏斗。

他们谁都不知道，潇潇最喜欢花了。

从幼儿园时和潇潇换了花开始，那之后，潇潇就很喜欢偷偷拉他的手，许十安很肯定，潇潇就是喜欢花。

续4

从儿子房间出来，姜禾坐到许青旁边，看他捧着杯子看电影的模样就莫名不爽，双手用力盘了盘他的寸头，坐到一边去打开电脑搜什么东西。

虽然许青一直尽在掌握的姿态对待姐弟俩，但她还是觉得没底。

别的小孩子都在想办法玩游戏，许十安天天围着潇潇转。

……感觉还不如玩玩游戏，这么小就是该玩游戏的时候，怎么能天天想着玩潇潇呢？

姐弟俩写完作业，照例拿给许青检查，姜禾是不管这个事的，她只会装模作样的在旁边点头，一副考察的模样，戴个红帽子就能当工地的管理层，就是那种毛都不懂，偏偏喜欢装的高深莫测的到处瞧。

今天没有装模作样了，许青给姐弟俩批改作业，她半仰在沙发上拿着手机打游戏，好像是想试图用这种方式引起许十安对游戏的兴趣。

她觉得宋慧家那样就不错，空出来一点时间可以让他们玩玩游戏，为了玩游戏俩人要努力学习，争取可以玩的时间更多——而不是努力学习和干活，完事去找潇潇。

许青瞥了一眼，姜禾大长腿搭在沙发上，半侧着身子横拿手机，很认真地在峡谷驰骋。。

孩子都这么大了，还是那么爱玩。

“你们要用功学习，不要学妈妈，什么都不会，只会玩游戏和种花做饭。”

姜禾很自然地被当成反面教材,姐弟俩同时点头，妈妈这副样子确实很废,以前拿本小说仰在沙发上比较正常点,玩游戏立马下降了两个档次。

作业批改一下,许锦的做的又快又好，基本不用怎么费事,只是许十安的时常需要纠正，给他讲哪里错了。

等把作业搞定，许青侧头,姜禾不知道什么时候放下手机，不高兴地盯着他。

“不玩游戏了？”

“不好玩。”

姜禾拉了拉衣服边缘，在沙发上找个更舒服的姿势躺着。

“在游戏里和李白杨玉环他们打架，总感觉怪怪的。”

习惯还是改不了，毕竟是从唐朝来的。

许青不关心她在游戏里打李白杨玉环什么感觉,他已经摸上了姜禾丰满的小腿,揉揉捏捏,咦,怎么这么好玩。

小腿被许青捏着，姜禾稍稍挣动一下便由他去。

都老夫老妻了,在想什么一眼就能看出来。

这家伙就是冲动性好色,过过手瘾，如果现在把他拉屋里去，他准保有理由找事去做。

话说昨天确实挺累的，姜禾眯着眼睛盯着天花板，听到许锦房间门轻响，许青改摸为按,不辞辛苦为劳累一天的老婆捶腿按摩。

许锦早就习惯了,甚至还让十安也帮她锤过腿，后来觉得吃亏，躺在那儿让十安打她不太对，于是把十安打了一顿。

“爸，该我洗碗了吧？”许锦今天被十安那一堆零钱酸坏了，试图拿回打工权。

“你不是不喜欢吗？”

“很喜欢，他都洗了一个月了，该休息休息，我是姐姐，应该多累一点没关系。”

许锦说得大义凛然，一副为弟弟着想,怕弟弟累着。

“我不累！”

许十安从房间里探出头大声道。

“这样吧,你帮他补课，要是他也能前十，你俩都有奖励。”

许青说完，许锦表情垮了垮，帮十安补习的难度比洗碗大多了。

……

隔天上学，许锦一直在思考怎么让他进前十。

难不成把排在他前面的都打一顿，让他们都不要好好考？

那肯定是不行的，人不犯我我不犯人，如果让两口子知道他们惹事，绝对免不了一顿狠揍，说不定还会用上那个超级大的剑鞘。

家里的兵器架现在成了姐弟俩的噩梦，那些剑鞘分门别类，犯多大的错用多大的剑鞘，拍在屁股上脆响，比苕帚疙瘩好使。

“姐，你有没有觉得咱们妈妈好像不太一般？”

许十安瞧着那些送孩子上学的家长，和许锦一起踏进校门。

“嗯，比别人妈妈好看。”许锦说，开家长会总是让俩人特神气。

“……”

许十安挠了挠头，他想说的不是这个，但又不知道怎么说。

好在潇潇已经到教室了，正坐在座位上整理书包，他心里瞬间开心起来。

每次见到潇潇，都会有这样的小开心。

校服洗得干干净净，潇潇侧头看过来，朝他笑笑，清丽的眸子很干净，在许十安看来，比许锦可爱多了。

虽然都穿着校服，但是也能看出明显不同，许锦喜欢让姜禾帮她梳马尾，发尾随着走路一翘一翘的，很骄傲的样子。

潇潇却经常披散在背后，夹两个小发卡，柔柔顺顺的。

“十安，我想出来了！”阿庆到了教室，迫不及待地拉着十安想要分享自己的成果。

“想出什么了？”

许十安恋恋不舍地把目光从潇潇的发卡上移开。

或许应该攒些钱再买个漂亮的发卡……这也得要让妈妈帮忙才行，他没办法自己去比较大的商场找。

什么都要经过他们的手，好想快点长大。

“团结啊！”

阿庆很兴奋，偷偷从书包里摸出来一小包辣条，“我们团结，一起吃辣条，一起那个什么……是不是很团结？”

“哦……”

许十安记起来了，他们想要团结一下获得知识来着。

“为什么我感觉知识并没有增多？”

阿庆吃了两口，咝哈咝哈吸气问。

“可能是吃的不够多，我们只要经常吃，肯定会获得知识的。”许十安也咝咝吸气。

阿庆实在太聪明了，竟然能找出这么好的办法。

“两个白痴……”

坐在前面的许锦小声和潇潇道。

“我觉得是十安在忽悠他的零食。”潇潇偷偷回头看一眼，许十安还问她吃不吃，她赶紧摇头。

“我们两个团结，你分给她就不团结了！”阿庆有点着急。

“人多力量大，更管用。”

许十安鄙视他，怎么连这都想不通。

上课铃响，两个人把辣条塞进课桌里藏起来，打开课本，阿庆信心满满地挺了挺腰，没像以往那样走神，非常专注地听老师讲课，以此检验自己的知识。

续5

不过一周，许十安和阿庆两个人双双因为上课偷吃零食被罚站。

但阿庆一点也不难过，因为他已经掌握了知识的捷径。

“昨天我在家偷偷看了除数，现在不用听课也能会。”

阿庆蹲在小花坛边上，一双眼睛叽里咕噜转，压低了声音和十安分享这个秘密。

这样下去，他和十安很快就能把那些臭屁的家伙比下去，然后他老爸会给奖励，奖励拿来买零食，两个人只要吃着零食提高知识，完美的永动机。

“你脑袋就很聪明的，加上我们团结一下，轻而易举。”许十安拍了拍他的肩膀，把两个泡泡糖揣兜里，打算中午拿给潇潇和许锦吃。。

阿庆从袋子里拉出一根辣条仔细看看，然后塞进嘴里，一边嚼一边望天，有些不满足于现状，不甘心道：“可是还是太少了，我有个大计划，等攒一大书包辣条，我们两个就可以直接不用写作业了。”

人生的道路上总缺席不了邻居家的小孩，乖巧聪明学习优秀，被家长当作榜样屡屡提起，看电视的时候提，写作业的时候提，考完试的时候提，让人很想暴打他一顿。

阿庆是有野心的，等攒好一大书包辣条，他就可以趾高气扬地把鼻子扬到天上去,用力哼一声，“xx？等三年期满……”

忘词了,但是没关系,等回去再看一下电视就想起来了,电视上那个人就是这么说的。

许十安：“加油！”

阿庆：“我们团结！”

两个人使劲儿往嘴里塞辣条，斜落的阳光被人挡住,一道影子投落在他们身上。

上小学总是会有那种自己不好好学习，还喜欢挑别人事的人。

这是一个五年级的大孩子，许十安记得好像见过他在校门外和阿庆说话。

阿庆嘴里的咀嚼动作止住了,有些畏惧地缩了缩身子，“赵，赵立龙……”

“人不犯我，我不犯人！”

许十安站起来也没他高，但还是一脸无畏,把阿庆挡在身后。

“？”

赵立龙用看白痴的眼神看着眼前的这个家伙,整整比他矮一个头还多。

“你好拽啊……”

……

许锦跑过来的时候,阿庆正呆呆地站在一旁看他们两人打架。

他好像不认识十安了,这个天天屁颠围着潇潇转的十安，天天和他混在一块的小伙伴,怎么会这么凶……

阿庆正待开口,却见许锦小跑着过去踢了地上的赵立龙两脚，然后把十安拉起来，很生气地质问他：“为什么和人打架？”

“他先招惹我们的……”

许十安话还没说完，赵立龙恶狠狠地盯着许十安，爬起来就准备找回场子。

“人不犯我我不犯人！”

许锦瞪着眼睛大声道，一边把十安拉到身后。

“他先招惹你的？”许锦忽然问,眼神有点兴奋。

“对啊。”

“揍他！”

姐弟俩一起冲上去了。

阿庆：“……”

潇潇：“……”

“放学别走！”

赵立龙打不过姐弟俩,脸色涨得通红，放下狠话道。

往后整整半节课，阿庆都有点恍惚，姐弟俩冲上去的身姿实在太勇猛了，把那个经常欺负他的赵立龙打得抱头鼠窜。

“十安，对……对不起。”他回过神来小声道。

“啊？”许十安还在担心老师找过来，或者下课的时候直接把他叫去办公室。

“赵立龙是来找我的，你帮了我……我都没敢动。”阿庆有些懊恼地道。

“我们是朋友嘛。”许十安咧嘴，笑出一口白牙。

一个粉笔头飞过来，正中脑门，许十安又蔫儿了。

两个人不敢说悄悄话了。

阿庆看着前桌许锦的背影,一声清脆的“我们揍他！”简直荡气回肠,

那一刻，这个穿着校服的女孩儿好像化身为电视里的女侠一样。

女侠正拿着圆珠笔在指尖转圈圈，她和潇潇都很会转笔，手指灵活地轻轻动一下，圆珠笔就在几根手指头中间翻飞。

仿佛察觉到身后的视线，许锦转头，正看到阿庆望过来的目光，她皱了皱眉，指间跳动的圆珠笔停下，想了想扯下一小块作业纸在上面写写，然后传到后面。

阿庆很惊讶地接过来，有些期待，不知道上面写的什么，抬头看一眼老师，把纸条展开。

「你再看我我就揍你」

“……”

等了好几节课，也没见老师来找他们，许十安松了口气。

大概是经常打架的学生，即使被揍了也不会哭哭啼啼喊老师，他们好像经常去厕所里打架，欺负一些看起来很瘦弱的同学，许十安不认识他们，也就没理过。

但是欺负阿庆就不好了，毕竟吃了这个傻子那么多辣条，他们还经常一起玩，无论如何都没办法眼睁睁地看着他被欺负。

等到放学，姐弟俩已经完全把这事抛到脑后了，许十安拿了潇潇的发卡，被潇潇追着哈哈哈往校门口跑。

外面今天是秦茂才来接潇潇，秦浩只有偶尔才会来一次，经常都是前一天值晚班，第二天的这个时候才有空接了潇潇回去，然后吃个饭又去上班。

于是许十安大胆地牵着潇潇的手出门，不怕被弹脑瓜崩，跑过去喊秦爷爷。

秦茂才看着虎头虎脑的许十安乐起来，这小子和许青小时候差不多，胆大皮厚。

他最看不上秦浩那种蔫不愣登，三棍子打不出个屁的性格，潇潇跟十安他们姐弟俩一起玩久了，也变得胆子大了点，这让秦茂才更喜欢姐弟俩。

和秦茂才打过招呼，许锦和十安背着小书包往花店那边走，许锦忽然回头看一眼校门。

“白天那个人好像有人叫我们放学别走？”她皱眉道。

“啊……那我们要回去吗？”许十安也记起来了，挠挠头，不记得自己有没有答应人家，如果答应了现在这就是失约了。

“你傻呀，赶紧走了。”

许锦鄙视蠢弟弟一下，现在回学校打不打架两说，他们两个肯定要被妈妈揍了。

被妈妈揍没关系，许锦不像十安那样怕姜禾，反而更怕许青一点。

姜禾只有他们犯了错才会揍他们一顿，平时只要不调皮捣蛋就没事。但许青不一样，虽然很少对姐弟俩动手，却总有办法让他们心甘情愿做自己不喜欢做的事。

愚蠢的十安总觉得妈妈可怕，许锦才知道，爸爸是那个最不能惹毛的人，今天打架的事很可能瞒不过他。

续6

今天俩小人儿很乖，到了花店很老实地趴桌上写作业，等关门再跟着姜禾回家，姜禾捋起袖子在厨房里腌制鸡腿，今天准备做油炸大鸡腿。

客厅电脑里播放着网剧，不算粗制滥造，也没多精良，水准线上下，这都不是最重要的，重要的是里面有个熟人。

小言那丫头，演了一个狐妖，妆化的不错，只是变身的时候浓浓的烟熏妆有点认不出来，演技在比较挑剔的许青眼里自然算不上多好，不过网剧这种东西，也都能接受。

许青没想到这小丫头长大了还真得偿所愿，当个明星好吧，暂时算不上明星，狐妖也只是给主角增加经验爆装备的，没多大戏份，撑死了算十八线小网红，不过能上电视，在这小小的江城里已经不得了。

想着那小言屁颠跟在后面喊许哥哥的样子，许青乐了一下，不由期待她有天能当大明星，虽然现在已经没了联系，程婶儿也被接去另一个城市住女儿家，但这种事总是让人开心的那么大一明星，以前我给她辅导过作业，嚯，舒坦。

“我怎么觉得你在想入非非？”姜禾腌上鸡腿出来，伸手在许青鼻子下面探了一下。

有气儿，渣男，sp。

“去去，这小丫头，我想个屁。”

“小丫头？”

姜禾仔细瞧了瞧，才惊讶地认出来，拿手指指着屏幕，又惊又喜，“这不是小言？”

“认出来了？”

“化的妆太浓，还真不好认。”

吃饭时就是看这个剧，姐弟俩也一起看狐妖怎么被主角打死爆经验。。

“弟弟，我们不能挑食，要多吃青菜。”许锦非常主动，夹了一大筷子青菜的同时还要嘱咐十安。

“？”

许十安冷笑一声,他已经看穿了许锦的阴谋。

“谁知盘中餐,粒粒皆辛苦。”

这小子很心疼地把掉在桌上的米粒捏起来塞进嘴里。

许青和姜禾对视一眼,幽幽地看向姐弟俩。

光顾着看小言上电视了，许青现在才察觉到不对劲，这俩崽子今天懂事的有点过分。

许十安避开两口子视线,大口吃饭，大口吃青菜,那叫一个香。

一顿饭吃完,许十安颠颠跑去洗碗赚恋爱资金,许锦若无其事地回房间拿自己作业给许青批改。

“说吧，干什么了？”

许青翘着二郎腿一边检查她的作业,一边头也不抬地开口。

“啊？”

许锦吃了一惊，两只手放在背后拧在一起，看向老父亲。

“你们在学校干嘛了？”

“我是十安,他和人打架了,我把他拉开。是别人惹事的,然后我俩和那个人打了一架。”许锦纠结一下,老实把打架的事说出来了。

“你们两个打了别人一顿？”

“不，是我们两个和别人打了一架。”许锦顿了顿,补充道：“那个人招惹我们的。”

“哦。”

许青低着头继续翻许锦的作业本，过了片刻道：“十安，为什么打架？”

“他欺负我朋友！”

听到十安的话,许青笔尖顿了顿。

“因为这样？”

“嗯！阿庆很怕他，我不怕！”

“阿庆就是和你玩的很好的,那个傻乎乎的小子？”许青有点印象，他们两个关系特别近的小伙伴就那么几个。

“他不傻,就是有点不聪明。”许十安很生气许青对自己朋友评价傻乎乎。

“好了，去吧。”许青把作业还给许锦。

许锦怔了一下,仔细瞧许青表情，这就没事了？

“等等，还有什么吗？”许青问她。

许锦摇头，接着想起什么，道：“他让我们放学别走，但是我们忘了，就回来了。”

许青失笑，许斌那时候学生打架就是这个套路，他那时也是，现在到了许锦，还是这一套。

放学别走？

“你们能打得过他吗？”

“我能把他打哭。”许锦信心满满，许十安也附和。

“嗯。”

许青点点头，表示知道了。

空手道脱胎于搪手拳，王子俊家儿子在学，虽然任何技巧都有体型压制，但是许锦和十安两个人跟着姜禾学和姐弟间打闹，无论是反应还是速度都是有提升的，而且打人专知道打哪里疼，对大人可能没什么效果，小孩子之间，即使是王子俊儿子在学空手道，可能也打不过姐弟俩。

许锦见他没再多说，拿着作业本吐了吐舌头，返回自己房间。

“我还以为你要教训他们一顿。”姜禾凑过来往许青嘴里塞了一颗葡萄。

“小孩子打架，多正常的事，总免不了的。”许青含糊道，“你没上过学不懂，学校这种地方，总有那种自己不好好学习还不想让别人学的刺头，很常见，他欺负你可能是因为你学习好，可能是因为你长得胖，可能是你不爱说话，甚至就是纯粹闲的，就想展示一下自己厉害，然后找个人来欺负。”

“万一是他们欺负别人呢？”

“我相信小锦，要是十安欺负别人，她肯定不会帮忙，更何况还有潇潇那丫头天天和他们在一块儿。”

许青拒绝了姜禾再次塞过来的葡萄，这女人把有疤的青的酸的喂给他，自己吃熟透的好好的，太坏了。

“不希望他们惹事，也不希望他们怕事。相比于朋友被欺负他躲到一旁不敢出声，我觉得十安做的很好。”

许青一眼姐弟俩的房门，不由想起来秦浩小时候胖乎乎流着鼻涕的样子，有些感慨。

“会怕老师的都是老实孩子，告老师这种事只能解决同学摩擦矛盾，解决不了被欺负，甚至告了老师下次会被欺负的更狠。虽然不想这么说，但事实就是，有些孩子就是欠打。”

“他们要是打不过呢？”姜禾在考虑要不要多教姐弟俩几招狠的，又怕他们把人打坏了。

“小孩子只有敢不敢打，很少有打不打得过，他们的世界很简单，只会欺负老实的，只要敢打回去，就算打不过，也不会再受什么欺负了。”

“你是不是以前被欺负过？”

姜禾饶有趣味地看着许青，上次打架好像是第一次吃蛋糕时把一个贱贱的人打了一顿。

那时的许青还很年轻，锋芒毕露，现在随着年纪渐长，越来越内敛。

“被欺负的多了，不过那不重要。”

小时候的许青和秦浩天天混在一块儿，他虽然瘦弱，不过因为性子跳脱没什么，秦浩当时有点内向，只有和他在一起玩才会比较活泼，胖乎乎的很老实，很自然成了被欺负的对象。

那时他打不过高高壮壮的别人，秦浩虽然比他有力气，却不会打架，只会抓着人家衣服，被人家一拳一拳打在身上，每次都把许青气得要死。

告老师，老师说一个巴掌拍不响。

许斌也是这么说的。

“为什么他们不欺负别人呢？”

小小的许青当时还想不通这个问题，当每次被人招惹了气不过就带秦浩打回去，又会被老师和许斌他们教训一顿。

他费解了很久，最终想到，既然一个巴掌拍不响，为什么自己不当那个主动的巴掌呢？

于是他带着秦浩时不时去找那些欺负过他们的人打架，最终学校没人再敢招惹他们兄弟两个。

虽然照样会被老师和许斌教训，但起码不用再受气，他觉得自己解决了这一难题。

“一个巴掌拍不响，我为什么不打别人呢？”许青这样问许斌的时候，迎来的是一顿皮带。

这也为以后的叛逆和非主流埋下了根子，好在秦浩一直死命往正轨上拉扯他。

许青笑了笑，回首往事，对老师和许斌早已没有什么怨，只是有点可惜。

若不是年少时的那些事，他现在说不定是个老实本分的语老师，穿着白衬衫，打理得一丝不苟，在讲台上洋洋洒洒写着字，挥洒自己的汗水。

“明天有事吗？帮我看一下店。”

姜禾吐出个葡萄皮朝许请问，宫萍要和她出去。

“我得去看看他们是不是真的被人指着喊放学别走。”许青道。

续7

十安的校服有些脏，晚上姜禾给他洗了，顺便把许锦的也一起洗掉。

许锦的校服一直是比十安的干净很多的，女孩子爱干净，十安就不会了，袖子上还有点点笔痕，估计是无聊时自己拿圆珠笔画的，一个弯弯的笑脸。

“ i”

许青凑到门口对正倒洗衣液的姜禾说了一句，有些得意地仰了仰头。

姜禾看他一眼，没有言语，虽然听不懂，但她知道这家伙肯定在骂她，今天懒得和他计较。

有些人纯粹就是闲的，和十安一样，没事就喜欢撩拨一下许锦，然后被打一顿就老实了。

许青很满意姜禾的反应，愚蠢的禾苗就应该对青大人保持敬畏才对。

等洗衣机开始工作，姜禾洗了洗手出来，到客厅四处瞧瞧，见许青又在抱着电脑看新闻，她轻手轻脚地从书架上挑出来一本书看看，有些不确定地翻几下，再回望许青背影一眼，若无其事的进去许锦房间。

“小锦，这个你能学会吗？”姜禾关上门偷偷道。

许锦正在摆弄自己房间的拼图，她打算把这个挂在窗子上，听到姜禾的话转过身来，瞧见姜禾手里的书，摇了摇头。

“你爸爸能学会，你应该也能学会吧。。”姜禾觉得女儿应该是比许青聪明的，没理由比不上许青。

“这是外语，哪有那么容易学。”许锦无奈地看着妈妈，“我们老师给我们讲英语都要学很久。”

“哦”

姜禾有点失望,“他经常偷偷拿这个骂我，要是容易学就好了。”

让女儿帮自己一起镇压愚蠢的许青这个计划失败了,姜禾嘱咐一声早点睡,出来客厅看到许青,忍不住哼一声。

听不懂又怎么样，不开心就找个理由揍他。

隔日。

许锦和十安被姜禾开车送到校门口,两个人背着小书包进学校，往自己班里走过去，许十安还在揉眼睛打哈欠,前面赵立龙挡住两个人。

“昨晚放学你们怎么跑了？”

放学没见到他们俩，赵立龙很理所当然地认为这两个小家伙怂了，用睥睨的姿态瞧着他俩，好像昨天被打了一顿的不是他,而是姐弟俩似的。

许锦和许十安对视一眼，都看出了彼此的心思。

许锦：你让他打你一下，我们就能揍他一顿了。

许十安：我又不傻，你怎么不让他打你一下？

俩人看向赵立龙,赵立龙被姐弟两个期待的眼神看得毛毛的，忍不住退后一步。

他直觉感到这剧本好像不太对。

“我们要上课了。”许锦等了一下也没见他有什么动作，撇了撇嘴跟十安进去教室。

“潇潇,早上好！”

十安很高兴地和潇潇打招呼,因为听过许青对说女侠早上好，他觉得这样说很棒。

“许锦,早上好！”阿庆学着十安的样子和许锦打招呼。

砰！

许锦一巴掌拍在他桌子上，可怜的桌子都晃了晃。

“不许学我弟弟和潇潇说话！”许锦很严肃地警告他。

“哦”

阿庆怂了。

“你姐姐看起来好可怕。”他偷偷对十安道。

“不是看起来可怕，是真的很可怕。”

许十安悄声说,这个野蛮的姐姐有时候比妈妈还可怕，起码妈妈不会无缘无故抢他的玩具,而且不好好学习许锦还会告状。

“以前没看出来啊。”阿庆惊叹。

“我们家都是很讲道理的。”许十安扯了扯校服袖子，不再和他说话，把手伸到前面帮潇潇把发卡往上面挪一下。

这样看起来就比较好看了。

潇潇回头看十安一眼,抿嘴朝他笑笑，眉眼都弯起来。

许锦从书包里把书拿出来,马尾辫一晃一晃的,准备朗读课。

早晨的时光一晃而过，许锦和潇潇还有十安三个人走在小路上，往老房子那边过去，猜测今天中午会吃什么，前面却被赵立龙堵了路。

许锦很生气地让潇潇两个人退后，上前两步抬头瞪着眼前的人，这人怎么像牛皮糖一样，好赖皮。

“想干什么！”

“你们不是很拽吗？堂哥，就是他们两个。”赵立龙带着六年级的堂哥准备找回面子，昨天被他们两个打了一顿，越想越气。

“我不打女人。”堂哥酷酷的，把眼神放到后面的许十安身上，“小子，你过来。”

“人不犯我我不犯人！”

许锦瞪大眼睛护住十安，“我弟弟只能我欺负！”

许十安：？？

“我还不如和他们打一架”许十安本来让潇潇躲到一边，正挺着腰准备再打这个赵立龙一顿，听到许锦的话顿时难过。

“我犯你了又怎”

“弟弟，打他！”

赵立龙被许锦一拳过来打懵了。

按照规矩，应该先放几句狠话，再互相推搡几下调动情绪，再

他底气十足的表情还挂在脸上没来得及收回。

中午放学的小路上，阳光和煦，姐弟俩追着赵立龙和堂哥乱蹿，潇潇在一旁看着有趣。

本来她还很着急的，但是瞥见远处一个熟悉的身影蹲在墙边嗑瓜子之后，就放下心了。

“服不服？”许锦大喊。

“你给我等着！”

“敢再过来打死你！”

许锦哼了一声，和十安一起从潇潇手里接过书包，潇潇转头再朝那个方向看过去，只见到一个离开的背影。

“帮我看看背上有没有土，免得一会儿被妈妈看见。”许十安凑到潇潇身边，潇潇帮他拍打后背。

十安裤子上的鞋印是没办法拍打干净了许锦恨不得把那两个人逮回来再打一顿。

“潇潇你帮我们作证，是他们惹我们的啊。”

她背上书包叮嘱，耽误了一会儿，三个人加快了脚步往老房子那边过去。

“堂哥”

“闭嘴！”

赵立龙和堂哥可怜兮兮地在另一条路上，神情恍惚。

“今天我们和初中的人打架了，和三个男的，他们被我们打得更惨，知道吗？”堂哥揉着胳膊吸气，他被表演了一个当场逮捕，完事还被绊在地上踹了几脚。

妈的越想越气。

“你欺负老实的不行吗？”堂哥一巴掌拍赵立龙头上，“惹他们干嘛？”

“我”

赵立龙委屈死了。

“干爹！”

回到老房子，潇潇放下书包脆生生地喊一声，许青已经系上围裙在厨房里。

“嗯，放学了？”

“是呀，爸今天你做饭啊？”许锦探头进厨房看一眼，感觉事情不太简单。

“不喜欢我做的饭？”

“喜欢！太喜欢了！”

许青虽然一直没能学会姜禾的手艺，不过偶尔做一顿还是可以的，给三个小家伙做个午饭，也不用什么硬菜，简单炒几个菜就好。

许十安十分想把裤子上的脚印掩起来，主要他们还们编好措辞，怎么把自己弄成一个绝对的受害者形象，毕竟昨天刚打过架，今天又打。

“没吃亏吧？”

许青做好了菜看三个小家伙吃，笑着问道。

许锦姐弟俩一惊，老爹真的是他们之前猜测的那样全知全能吗？

潇潇倒是没什么表示，她果然没看错，那个吃瓜子看戏的就是干爹。

“没吃亏，快把他们打哭了。”

许锦试探着道，十安的擒拿对她没用，非常容易就反制，不过对上那个家伙很有用。

“嗯，等上学了可以和老师说一下这个事，小锦你去说。”

许青表情没什么异样，起码在许锦看来并没有生气，“等下我回去拿裤子，十安你换上。要是他们喊家长来的话再告诉我。”

“哦，知道了。”

“这不是在鼓励你们打架，知道吗？如果惹事还是要被妈妈打的。”

许青看着两个小家伙，许锦眉眼间很有姜禾的影子，打架的时候更是干脆利落不废话也幸好是许锦，比十安懂事的多，也更聪明一点。

“今天还是他们惹我们的，我都警告他们人不犯我，我也不犯他们了。”许锦捧着碗点头道。

“嗯嗯，对！”潇潇附和，“他们要打十安。”

“我看见了，今天做的没错。”

许青笑一声，“打架不是什么丢人的事，也不是什么值得夸耀的，只是你要清楚自己为什么这么做，以及做了之后，该怎么解决，比如他们回去再叫十个人下次堵你们怎么办？”

“我不怕！”许十安道，然后被许锦拍了一下。

“我们就跑。”许锦道，她清楚就算再加两个十安，也绝对打不过十个今天那两个人。

顿了顿，她继续道：“然后告诉你们。”

“哼，刚说了就差点忘了。”许青指了指她，也没再多说。

起身到窗前打开窗户透透气，中午的阳光透过纱窗，回过头，潇潇正偷偷把不爱吃的苦瓜往十安碗里夹，她刚刚不小心夹到了。

“潇潇，不要挑食哦。”

许青笑眯眯地道，潇潇吐了吐舌头，打算夹回来，十安已经一口吃掉。

“妈妈教你们动手，不是让你们逞勇斗狠的，也不是为了欺负别人，是为了让你们遇到事情的时候，不至于没有反击的底气，你们要做心地善良，安心学习的好学生，但是必要时，也可以让别人滚蛋，明白吗？”

许青看向许锦。

“明白了！”许十安大声道。

但是并没什么卵用，许锦想了想，才点头道，“我知道了爸爸。”

“嗯，不要把别人打太狠，也不要让别人伤害到你们。

吃完把碗放在那里就好，我回去帮十安拿裤子。”

许青出去开车走了，成长中总会经历各种事，没有完美的道路和解决办法，很多都需要他们自己去摸索，他只能从小教会他们聪明，要多想，多思考。

许十安有些不开心，“为什么不问我？”

“因为你还小。”许锦捧着碗道，她在想如果对方真喊十个人来怎么办，潇潇跑得比较慢，要往大门口这边跑，赵爷爷应该会护住他们。

“明明你就比我早那么一会儿！”许十安非常不服气。

“那要是他们再来呢？”

“我们跑！”

“我又没说几个人。”许锦翻了个白眼，很关心地夹一大筷子苦瓜进十安碗里，多吃苦瓜才健康。

许十安正要给她夹回去，潇潇又给他夹了一大筷子。

好在艰难的吃完饭，趁许锦不注意，潇潇偷偷亲了他脸一下。

许十安开始傻乐了。

等许青回来时，把裤子扔给十安，进去厨房发现碗都洗好了摆放得整整齐齐，笑一声又出门去。

到花店里，宫萍正坐在角落嗑瓜子，见许青过来，八卦道：“听说小锦他们和人打架了？”

“是把别人打了。”

“这么厉害？”

“那可不，姜禾教的。”

许青接了杯水喝掉，姜禾瞅他一眼，“怎么样了？”

“就那样教了他们功夫，总要多费心让他们把武德也跟上，不然惹出事你哭都来不及。”

许青缓了口气，“十安被踹了一脚，看起来没什么事，晚上你再看看有没有伤到小孩子打架疼点也好。”

“呦呦呦，哎我刚刚没空，不然看看是谁这么胆子大敢惹他们姐弟俩，让你这暴力的家伙发起火来”宫萍啧啧赞叹，不知怎的，很期待许青发飙，在学校办公室一巴掌把桌子拍裂好吧，有点夸张了。

不过在她印象里，许青一直是个暴力的家伙，曾经一巴掌把人家饮水机打个坑，天天在家练桩打拳，虽然刚刚许青说是姜禾教的功夫，她不过觉得开玩笑而已。

姜禾这么美，怎么可能像他那么暴力。

续8

宫萍没有在店里待太久，只是过来歇歇，顺便拿个花。

在这一年，她终于等到了自己那个该来的人。

虽然错过了最美的年华，但一切都还不晚，都还来得及。

“是个写的。”

姜禾觉得不错，为闺蜜开心。

“神奇，老女人快嫁出去了。”许青感慨，不过还是挺高兴的，都老相识了，看着宫萍形单影只有时候也会觉得着急。

像他们这种人，一般都是带着美好的祝愿，由衷地希望身边人也过得好，幸福美满。

可以说性格如此，也可以说生活够满足了，不用对人家幸灾乐祸，以此获得龌龊的满足与优越感，那种心态不仅扭曲，而且丑恶，像厕所里的蛆虫一样。

“你说话怎么这么讨厌！”

“十八，十八岁行了吧”

被姜禾拍了两下，许青躲闪着，又抓了一把瓜子从花店里出去。。

“改天婚礼给她包个大红包！”

出来在街道上闲逛几圈，许青莫名就很怀念赵叔那种晒太阳喝茶的生活，左右想想没什么事做，秦浩还在维护社会安定，王子俊也上班，干脆到电影院看看有没有新上映的电影。

到快放学时，又过去马路对面瞧一眼，姐弟俩平平稳稳背着小书包去了花店，没人再冒出来堵俩人的路。

许锦像是什么都没发生过，安安分分写自己的作业，她下午上学和老师说了打架的事，老师过去教训了那边赵立龙一顿。那小子简直快哭了，被打了就认了，结果还要被恶人先告状，打人的又叫老师来再教育他。

被打？

对于赵立龙的话老师是半点都不信的，你特么一个男的,人家还是低年级的,扯的太过了。

回到家里吃完饭,姜禾到露台拿了剑鞘，握在手里挥舞一下，看得姐弟俩眼皮直跳。

“别跑！过来,教你们一招新的。”

把准备跑回房间的姐弟俩叫住，姜禾教他们空手夺白刃,这是做饭时许青想起来嘱咐她的。

空手夺白刃严格说起来比打拳还要实用,掌握了之后,必要的时候可以出奇效，又不用担心伤到人。

两个小家伙学得很认真,许锦算是明白了武力的必要性，这个世界上总有些傻哔，未来还那么长,说不定什么时候就遇上了,要保护好自己和弟弟才行。

许十安痛苦不堪,因为学了之后他和姐姐就是对方各自的练习对象

“姐,你说咱妈是干什么的？怎么什么都会？”

一边在露台被许锦摧残，许十安瞧着客厅里挤在一块儿亲亲密密的父母,忍不住发出疑问。

“开花店的。”许锦随口道。

“我觉得她比潇潇爸还厉害，潇潇爸可是警察。”

“开花店比警察厉害，不是很合理吗？”

“合理吗？”

许十安睁大了眼睛,他觉得有必要查查字典上合理两个字的解释是不是被许锦偷偷改过了。

许锦耍着剑鞘，她其实很想跟许青学学剑,只是两口子都不许他们两个碰，最多只能玩玩剑鞘。

屋子里亮着台灯,秦潇小小的身子伏在书桌前，笔尖微动,在作业本上留下一个个字。

“潇潇，十安那小子有没有骗你拉拉手什么的？”

秦浩偷偷摸摸的样子一点也不像个警察，胖乎乎的看起来很喜感。

“没有。”

潇潇看了一眼趴在桌边的秦浩，认真摇头。

“真没有？”

“真的没有。”

“哦”

秦浩松了口气，他老觉得十安那小混蛋卯着劲想做什么坏事。长大点以后有什么想法也就算了，现在还小，总不太合适。

“要是他骗你拉手什么的，一定要警惕，知道吗？你们还小，现在学习最重要。”

“嗯嗯！”潇潇点头应下。

看女儿这么乖，秦浩放心了，以前两口子都忙，还经常闹些矛盾，对女儿总有些疏忽，也经常让秦茂才带。

现在随着长大，他和于丽都努力空出时间来陪，潇潇也渐渐变得活泼爱笑了。

一切都在向着好的发展。

“对了，有人和我们打架。”潇潇抬起头道。

“谁？！”

秦浩直起身子，憨憨的模样瞬间收起来，妈的竟然有人和女儿打架。

“被小锦姐姐和十安打跑了。”

“哦，没碰到你吧？”

“没有。”潇潇摇头，“干爹在远处看着，见他们打不过十安，就没出来。”

“嗯”秦浩准备一会儿找许青问问。

管孩子这方面他怎么也比不上许青，光时间就比不上，许青天天大把空闲，他偶尔还要值晚班。

等到于丽在外面客厅喊他，秦浩才摸了摸潇潇的脑袋，扭身出去，轻轻带上房门。

潇潇抬头看一眼，又重新低下头。

她想起来在老房子里花瓶里的花，低垂着头，嘴角微微翘起。

晚上九点多，秦浩给许青打了个电话问白天的事，许青简单说了说，其实都没潇潇什么事。

“原来是这样啊要不我抽空穿警服接他们放学几次没事，不夸张，交给我。”

挂掉电话，秦浩放下手机揉了揉脸，以前年轻时还会纳闷那些年纪大点的怎么经常急着下班，恨不得准点立马插上翅膀，他平时都没毛事，下班了还要开着小电驴慢悠悠瞎逛一会儿。

现在不知不觉，也成了他们的一员。

“洗澡吧，这么晚了。”

于丽擦着头发出来，催促一声，然后吹风筒的声音嗡嗡响起。

“嗯，这就去。”

客厅里灯火通明，姜禾让姐弟俩去睡觉，帮他们掖好被角，关掉灯出来。

许青忙完自己的事，接了秦浩的电话，在露台门口和他说了一会儿，挂掉后收起手机，站在那里没急着回来。

“变冷了。”

见许青在露台边挂掉电话，姜禾默默拿一件衣服过来给他披上。

许青紧了紧衣服，一丝冰凉落在额头，他伸出手抬头望天，随后侧头。

“下雪了。”他转向姜禾笑道。

“是啊。”姜禾顺了顺头发，也伸出手去接半空的雪花。

“回屋吧。”

雪花飘飘洒洒，很快给露台铺上薄薄一层。

续9

大雪下了一夜，第二天已经停了，只有散散的雪粒被风吹起。

路上覆起厚厚的积雪，许锦裹得像个棉球，绒帽围巾手套耳罩整整齐齐，棉鞋踩在积雪上咯吱作响。

许十安很不高兴地跟在身后，他觉得穿成个胖子不好看，不想把棉裤套上，被姜禾凶了一顿才老老实实穿好衣服。

到了学校，潇潇也是同样穿厚厚的，戴着个小兔子样式的耳罩，他便开心了，过去捏捏潇潇的兔子耳朵。

“那个家伙有没有再欺负你？”许十安很讲义气，没忘记阿庆。

“没有了。”

阿庆摇摇头，一边偷偷看前面的许锦——不偷偷的话，应该会被许锦揍一顿，他丝毫不怀疑许锦说到做到的能力。。

虽然棉衣裹得像个小肉球，但摘下帽子围巾后清丽的容颜，让他有点恍神。

好感总是在不经意间萌发的，当有一个被注意的优点之后，再看过去，会发现哪里都很让人喜欢。

小小年纪还不知道喜欢是什么东西，但就是忍不住看她。

直到许锦和潇潇回过头，用眼睛瞪这两个人，许十安才和阿庆装模作样的翻开书准备早读。

今年雪来得晚，下过雪后，离寒假就不远了。

对于寒假，许锦很喜欢，许十安却是痛并快乐的。

快乐在放假,  痛在很久没办法和潇潇一起中午回老房子玩，一起吃饭,  然后午休完再一块儿上学。

这两个相互抵消掉之后,  还有好几本‘快乐寒假’,  这就痛苦大于快乐了。

“明明没有它才快乐，为什么还要叫快乐寒假？”

许十安拿到这几本快乐寒假之后非常难过,  很想问问这个出题人是不是有问题，或者说有毛病，如果改成‘痛苦寒假’的话,  还能让人心里好受一点——起码不用把造成痛苦的东西说成快乐，这是精神层面的抗拒。

“好厚啊。”许青惊叹，不知道是不是记错了，反正他觉得自己小时候的寒假作业比这薄来着。

见许十安可怜兮兮的样子，他忍不住同情儿子,  不过这都是童年不可缺少的一部分。

“来,  我帮你变薄一点。”许青伸出手。

许十安惊喜抬头,  抱着寒假作业颠颠跑过来。

然后许青把后面的答案撕掉了。

别说,  还真薄了不少，大概有五分之一的厚度。

没理会泪水噙在眼眶里打转的儿子,  许青对许锦趴在旁边和自己一起看音乐剧的行为感到神奇。

“你喜欢看这个？”他问。

“不喜欢。”许锦摇头。

“哦。”

许青没问了,  他看这个也不是熏陶什么情操，一开始只为了熟悉熟悉法语，后来发现这些东西还挺有意思——静下心来看的话，慢慢就会体会到其中的乐趣，就和有人喜欢听戏一样。

人闲了什么都干得出来，姜禾是不喜欢这东西的,  有这时间还不如多研究研究花,  在论坛上装装哔，算起来她也是养花这么多年的资深人士了。

两个人早商量好了寒假带姐弟俩出去玩的计划，虽然具体也不知道是带姜禾玩还是带孩子玩，不过都一样，一家子出门，还是要征求一下姐弟俩的意见。

“去首都登长城，还是去长安玩？”许青让姐弟俩拿主意，他和姜禾敲定了两个地方，姐弟俩再二选一，这叫民主。

反正俩地方都有皇宫，带姜禾去看看首都的皇宫顺便登上长城瞧瞧,  还是去唐朝的长安城都行,  毕竟这个土包子都没去过，还和他讲过想象中的长安城多繁华。

“去长城！”

“去长安！”

两个小家伙意见不同，交给他们自己处理，反正别打架就行，许青拿着小乌龟要去交给许文斌他们帮忙照顾。

家里有供暖，也就没让它冬眠，几年过去，小乌龟现在已经有巴掌大，独自落寞地在自己的地盘爬来爬去，该吃吃吃，该睡睡，姜禾又帮它找了只母乌龟，却并不是太讨甲虫喜欢。

许文斌倒是很喜欢帮忙照料乌龟，仔细询问了喂食什么的注意事项，大手一挥示意他可以滚蛋了。

“爸，真不一起去？我们一大家子出去逛逛，你出差挺多，我妈都没怎么出过远门。”许青还想劝一下老两口。

“带你妈一起去吧，我又没空，也不爱瞎跑。”许文斌摆手，用手指戳着乌龟壳对出远门不感兴趣。

“我也不去，大冬天的乱跑什么。”

周素芝揣着袖子撇嘴，跑那么老远去玩几天，还不如待家里烤烤暖气，打打麻将舒坦。

所谓旅游，就是从自己待腻的地方去别人待腻的地方……

如果不是要带姜禾去瞧瞧她以前只听说没见过的皇宫和长安，还有俩孩子多出去见见不一样的景物，许青也更喜欢在家宅着，这可能是遗传。

“爸，该焗一下油就去焗一下，我妈不给你钱找我。”

捧着热水呼呼吹口气，许青瞧着老爹的头发道，“黑头发显年轻，你看我秦叔多有精神。”

“他爱臭美的德行……”

许文斌不屑，那老头儿就是爱美，一大把年纪反而爱去跳广场舞，和老太太眉来眼去。

呸。

没有多留，许青下楼离开，在路上碰到秦茂才，头发梳得整整齐齐，油亮顺滑，看上去比许文斌年轻十来岁。

都当爷爷了，反倒春心萌动，许青和秦浩都怀疑这老头儿逆生长。

也可能是因为心愿了了，秦浩没结婚时老头儿天天暴躁的一批，现在每天乐乐呵呵，什么都不放在心上。

“小锦他们没一块儿过来？”秦茂才朝他打招呼，嘴里的热气出口便化作寒雾飘散。

“没，过来办点事。”

许青随口应两句，钻进车里发动车子。

天有些阴，不见太阳，开车回老房子那边关掉水电，赵叔在保安亭里烤小太阳，明年就退休了，这是在岗位上最后发光发热的一个冬天。

“赵叔，少抽点烟对身体好！”

“就靠着它续命呢。”

赵叔嘿嘿笑着，一如往常，只是鬓角早已斑白。

许青给他留了一罐姜禾晾的花茶，虽然平时很少来蹭茶水了，不过姐弟俩在这边上小学，中午过来过去，平时也会照看着点。

那天许锦俩人和人打架，要是那两个小子再过来一点让赵叔看到，他肯定会出来叉着腰大骂小兔崽子，把三个人护在身后。

熟悉的环境就这点好，邻里邻居，人情冷暖，新房子那边就很难感受到了，许青格外珍惜。

回去时姐弟俩已经商量好了去哪里玩，由十安帮许锦写十页寒假作业，换取她支持登长城的一票，长安城放在以后再去。

冬日午后，江城一片祥和。

续10

京都的繁华自不用多说，姐弟俩抬头看眼前人潮涌动，是很少在江城见到的盛景。

“你们要是能考上五道口技术学院，我做梦都笑死了。”

说是爬长城，其实许多可以玩的，前两天都在带一大两小吃吃喝喝，逛到了技术学院这里。

许青瞧瞧这个自己小时候纠结过到底要不要来的地方，摸着十安的头感慨。

到时候先笑死的应该是许文斌老两口，鼻孔朝天去找秦茂才炫耀。

“爸爸，我一定不会考上，你不用笑死。”许十安很关心父亲的身体，许青一点也不领情，没好气儿地拍了他一下。。

做人一定要有梦想，如果没有梦想，和咸鱼有什么区别？

哦，他也是条咸鱼来着，那没事了。

往后两天逛了逛颐和园，去了一趟长城，来之前兴致勃勃的十安在累得半死之后，万分后悔选择了这里，还要付出帮许锦写作业的代价。

看许锦开开心心拍照的模样，他非常怀疑一开始许锦就是想来，持不同意见只是一个阴谋而已。

“姐，你帮我写十页作业，我把洗碗赚的钱帮你买个发卡,好不好？”

“五页。”许锦伸出五根手指朝他比划。

许十安不甘心，虽然本来也是给潇潇买,现在多买一个,但五页实在太少了。

他想了想道：“八页。”

许锦无动于衷,“五页。”

“七页。”

“那算了。”

“别，别……五页就五页。”

“你俩快点！”许青在前面催促,两个习武之人，登个长城还是简简单单的，俩小家伙虽然累,但主要还是懒。

这个寒假过去后，许锦和潇潇戴上了同样的发卡，在一块儿蹦蹦跳跳，只有十安捂着自己的小金库暗自伤神。

……

笑笑闹闹的小学时光，不过几个寒暑,赵立龙依然不服气,找机会拿着凳子腿壮胆,被姐弟俩夺过去背着书包追了两条街之后,一战成名。

到了初中，姜禾想装模作样听许青给俩人批改作业补课都装不了,主要是许青这家伙有时候故意在她装的时候把问题交给她,然后看她找理由躲开。

“我把李白打哭过，他的诗有什么好学……”

姜禾小声嘟囔着转身，一副不屑的模样，手下败将而已。

“就会吹牛。”

许青继续考姐弟俩背诗，随着年龄增长，这货愈发平静,独自对着电脑做些事,或在露台的躺椅上吹着风思考，要么就拎起保温杯出去逛逛，看街边老头下象棋，或者到花店和姜禾坐坐。包括玩股票，涨了赚钱，跌了赚股数，横盘等分红，稳如一只老狗。

反而是这种平静，很多时候都给许十安压力，他也逐渐感受到了，姜禾有时的暴躁反而更轻松一点。

“爸,我下次要是没考过平均线……”

“考不过就考不过呗。”

“啊？”

许十安丝毫没有喜出望外,他已经不是那个三年级的孩子了。

“小锦，过来我教你一招擒月式。”许青起身道。

“好嘞！”

“爸！爸！别……你不能这样。”许十安急了，“我们还没考呢！”

“哦对，等考完试再说。”

“我一定拿个二十名回来给你瞧瞧！”

许十安庄重的样子，就差对着灯泡发誓了，只是二十名这个词差点让许锦笑出声。

“不是给我，是给潇潇，不好好学习等潇潇去上高中大学了，你去混社会，混不进去就去汽修厂，她和别人同桌前后桌，天天一起学习背课文，中午去食堂打饭，你天天拿着扳手……”

“爸，别说了！”

许十安被戳心窝子了，拿着书钻回自己房间。

潇潇的成绩还好，虽然比不过许锦，但也是水准线上，他被语文历史这些拖了后腿……补课都不像数学那样掌握公式就行，取巧没得取。

许青觉得这小子不笨，就是喜欢偷懒，没道理数学能学会，历史那么拉垮，他爷爷天天挖人家墓呢……丢老头子的人。

用许文斌的话讲，历史有什么——虽然许青历史也不太好，后来捡到姜禾之后才算有了兴趣，恶补了一下。

“老师说他们早恋。”许锦收好书本，凑到许青旁边道。

许青电脑上播放的是一部不知名的外国电影，很老的片子，甚至都不是彩色，黑白画面上男女主拥在一起跳探戈。

“想看就一起看。”许青往旁边让了让。

“他们又和老师说是兄妹？”过了一会儿许青问。

许十安早恋这事有利有弊，如果能一直这样当然好，怕就怕俩人闹矛盾，然后许十安黑化，变成“不是我抛弃了世界，而是世界抛弃了我。”

“或许存在本身，就毫无意义可言。”

“从今天起，吾之名为暗焰魔法使，被漆黑烈焰吞噬殆尽吧！”

“……”

那就太淦了。

他也找十安谈过几次，别的事都好说，就是关系到潇潇这小子就倔了，还满口答应着好好，然后和潇潇俩人转到地下继续偷偷摸摸放学拉拉小手，潇潇见了他这个干爹还会脸红。

还好有许锦这个小叛徒。

“不然应该叫家长了，肯定是说他们兄妹俩。”许青很笃定。

许锦点头，证实了他的猜测。

“就很不爽，你找理由揍他一顿。”

“……”

许锦对十安表示同情。

“你有没有喜欢的男孩子？”许青问。

“班里一群蠢货，我才看不上。”

“嘘，怎么能这么说同学呢？”

“嗯……他们不太聪明，连我都考不过，我不喜欢。”许锦换了个方式道。

许青没话儿了，看看女儿清秀的面容，为班里可能暗恋她的小兔崽子默哀。

姜禾拖出来瑜伽垫练瑜伽，许青看一眼，“挺好，不像你妈，我用外语逗她她都听不懂，还乐呵呵傻笑。”

“你在说我什么坏话？”姜禾狐疑道。

“说你聪明漂亮又大方。”

“哼，废话。”

姜禾美滋滋的。

“  violenbsp; barbarie  pas  telligent”许青用她讨厌的鸟语夸赞。

“暴力，野蛮，不聪明。”许锦很贴心地翻译。

？？！

许青愣了一瞬，回过神时姜禾已经站在他身前。

“Je  t&039;ai”许青举起手。

“……”

许锦沉默了片刻，翻译道：“你是猪。”

“……”

“……”

许青惊骇地看向小棉袄。

黑了心了。

(

续11

甲虫背着自己厚厚的壳，慢吞吞在地上爬过去。

其实乌龟能跑很快，只是懒得动，才表现出慢吞吞的样子，也许这也是能活很久的秘诀。

外界的事与它无关，它只背着自己的房子在这一亩三分地上巡视，那些其他声音仿佛都听不见。然后它就被许青一只手捞起来了，四肢悬空划动几下，发现自己已经离开了地面，也就不再白费力气。

“爸……”

“不要跟我讲话。”

许青宁愿和乌龟玩，也不愿和黑心小棉袄讲话了。

话说回来，听不懂还能这么理直气壮有底气的翻译，也是种本事。。

“我妈为什么这么厉害？”

许锦丝毫不在意许青的疏远，往那边凑凑，许青就往旁边闪一下，然后她再凑过去。

许青拿手抵住她蹭过来的脑袋，“你妈是古代女侠，过来找我报恩的。”

“真的？”

许锦吃惊地张大了小嘴。

“还能是假的不成？没听她说把李白打哭过……不过那是她吹牛的，其实真相是她被李白打哭了。”

“她怎么找你报恩？往地上扔个簪子，然后你捡了？”

“比那厉害多了。”许青低声道。

“她一过来就把我电视打烂，然后假意说打工还债，就住我这儿了，接着心怀不轨地天天……咳。”见到姜禾趴在瑜伽垫上望过来，许青话头一转，“总之，我们两个就认识了。”

“那你怎么确定她是古代……嗯……女侠？”许锦瞅了姜禾一眼，偷偷道。

“她功夫很厉害呀。”

“就这样？”

“不然呢？”

“哇～”

许锦很配合地惊叹了一声，然后就走开了。

家里父亲有时候不太聪明的样子。

顺便从书架上抽一本书回房间里看。因为成绩一直稳定的原因,书架上不管小说还是什么，许青俩人都是很少管她的,许十安就不一样了,看个武侠小说还要偷偷摸摸。

……

隔日天上学,许锦找理由指点了一下许十安的功夫。

“弟，其实我是古代人来着。”

“……”

许十安一副看傻子的眼神盯了她片刻,“是是是，你厉害，你说什么都对。”

许锦无聊地转身走了,连十安都不会相信这种幼稚的东西。

自从上了初中，姐弟俩开始抽条，也许是双胞胎的缘故，发育时间相差无几，齐齐往上蹿,潇潇对此有点着急,连挑食的毛病都改了,再也不往十安碗里挑菜,使劲儿吃饭试图跟上他们俩的身高。

“其实长高有秘诀的。”

许十安站在操场上给潇潇解释自己长高的办法，之前他没有许锦高,现在已经差不多了,再过一两年，肯定是要比许锦长得高的，这其中就有诀窍。

“你看我和阿庆经常在这儿吊着，骨头会拉开，然后就会长得快。”他指指篮球架，架子中间有个横梁,从五六年级时,他就喜欢和阿庆在这下面玩，不喜欢打篮球，喜欢跳起来挂在上面晃荡。

潇潇对他说的办法表示怀疑，但是事实摆在眼前，曾经比许锦矮一点的十安长得飞快，阿庆也长高了许多。

“那小锦没挂也长那么高。”她提出了一个疑点。

“她不是一般人，和她比什么，她回家还不看书呢，照样考第一，咱不和她比。”

在许十安眼里，许锦做到什么都是理所当然的事,姐姐这种生物已经超脱了人类的范畴,即使她说她是古代来的，也没得反驳。

“对对，不和她比。”阿庆附和，他们三个才是正常人，许锦已经被排除在正常人之外了。

“我要跳上去在这上面挂着？”潇潇总觉得许十安这个家伙很坑。

“我帮你。”

许十安蹲下来，抱住潇潇的双腿往上举，直到潇潇双手扒住篮球架的横杆，然后他才退后一步。

“有没有觉得骨头被拉开了？”他拍着双手问。

“并没有。”

“这个需要积累，怎么也不可能一跳上去就变高了，等下觉得累了我再抱你下来。”

“……我总觉得智商被你拉低了。”

潇潇皱眉，但是听上去却觉得有那么点道理。

许锦在不远处蹲着瞅他仨，嘴里斜叼着棒棒糖，把脸颊鼓起来一块儿。

春风吹过，操场上穿着校服的学生零零散散聚在各处。

阿庆和十安倚着篮球架说闲话，和十安他们在一起玩的久了，不知道从什么时候开始，没有人再欺负他了。

可能是许十安把赵立龙和上六年级的堂哥教训了一顿之后，也可能是拿着凳子腿追了赵立龙两条街之后，还有面对四五个人大喊人不犯我……

“那姐弟俩故意想让别人惹他们，然后他们再揍别人，蔫儿坏。”

他放学时偶尔听到过别人这么说，到六年级的时候，大家都知道许十安他们俩人喜欢别人主动惹事，一边撸袖子一边警告说人不犯我我不犯人。

久而久之，传的越来越离谱，甚至有谣言说他们黑白两道通吃，因为打架很厉害，会提前警告，还有警察接他们放学，这在小学生眼里，就非常高深莫测了。

八字魔咒。

“你为什么不过去？”阿庆鼓起勇气过来问，许锦斜仰头瞟了他一眼。

“不要和我讲话。”

“哦……”

阿庆又回到篮球架下了。

“你姐还是那么厉害。”

“废话。”

“她为什么经常一个人在不远处？”

“因为觉得你蠢。”许十安随口道。

“是因为觉得你们两个蠢。”

潇潇毫不留情地纠正他们，不过她并没有从横杆上下来。

她和许锦关系好，虽然两个人经常在一起，却也清楚许锦有时候喜欢一个人待着，许锦也解释过。

“一个人独处时能冷静有效的思考，从而产生智慧，这是爸爸说的。”

许锦还补充道：“和十安待久了会变傻。”

潇潇并不在意，她知道十安一点也不傻。

十安大部分时间都在玩，她却要花很多时间努力学习，才能勉强超过他。

“我撑不住了，帮我下来……哥！”

“哎。”

许十安帮潇潇从篮球架上下来，一回头，果然看见班主任反光的眼镜。

“不要玩这么危险的东西，摔到了怎么办？”

穿白衬衫的班主任嘱咐一声，背着手走了。

晚点

牟欣然在百凤门舞厅没待多久就离开了，临走时依旧故作神秘的留下了一句话“今天中午十一点，多福茶馆望月轩，不见不散哦。”

“嘿，这小丫头……”林昆望着牟欣然妖娆离去的背影，回过头对蒋叶丽说“这小妮子还跟我打哑谜呢。”

蒋叶丽微微一笑，道“人家可没跟你打哑谜，明明说话了，这个大人物是什么人，你一点也没想到么？”

林昆道“也不是没想到，只是猜不透来意。”

蒋叶丽道“行了，也不要想的太复杂了，应该没有恶意。”

林昆道“也是，我一没得罪牟氏集团，二没伤及他们的利益，就算是他真有恶意，我大不了跟他死磕呗。”

蒋叶丽笑了笑说“你就知道死磕，现在中港市谁敢跟你死磕，那绝对是吃饱了撑着，嫌自己活的太舒坦了。”

林昆道“我有那么可怕？”

蒋叶丽笑着说“你以为呢？哦，对了，今天人事部的给我拿来了一些简历，其中有一个女孩，你应该感兴趣。”

林昆道“谁啊？”

蒋叶丽道“简历在我办公室了，我们上去谈吧，再把大相和小白一起叫上去，我们几个人先开个小会。”

蒋叶丽的办公室里，林昆坐在沙发上，手里拿着一份简历，简历上贴着一张清纯可人的照片，署名——苏小曼。

应聘的职位那一栏写着酒吧招待经理，客服经理，外联经理。

然后过往工作经验的那一栏写着三发旅游有限公司内勤人员，工作时间半年。

林昆对酒吧工作的具体分工不太了解，但基本的常识还是有的，这小丫头片子只有半年的内勤工作经验，就要来挑战经理的职务，这未免也有些太不自量力了吧。

林昆放下了简历，看向蒋叶丽，说“蒋姐，你什么意思？”

蒋叶丽笑着说“你欠人家小姑娘一个人情，我已经叫人调查过了，这小姑娘的叔叔是开发区那边的警察局副局长，也就是上次替你在三发公司解围的那个中年警察。”

“我亲自面试过这个小姑娘，她说认识你，我才特别关注了一下她，凭她的工作经验，是根本无法胜任经理工作，不管哪个部门的那个职能经理，可人家小姑娘说了，你欠她一个人情，而且也害的她丢了工作，你得补偿人家。”

林昆眨巴了两下眼睛，一脸懵圈的说“欠她的人情我承认，可说我害的她丢了工作，这又从何说起啊？”

蒋叶丽笑着说“三发旅游公司是刘三发的产业，你把刘三发给赶出了中港市，那旅游公司自然就倒闭了，人家小姑娘说了，刘三发走的时候，还欠了她大半个月的工资呢，这笔账本来也想算在你头上的，考虑到你要是给她一个机会，谋一个经理的职务，她就不跟你计较。”

“哈哈！”

林昆笑了起来，说“这小姑娘啊，摆明了是要讹上我啊。”

蒋叶丽笑着说“没办法，谁让你又欠人家的人情，又害的人家丢了工作，要我看不如真给她个经理干干，我这边可以找一个有经验的人去带带她，万一小姑娘是那块料呢。”

林昆道“那让她什么经理啊？”

蒋叶丽道“我看那小姑娘八面玲珑的，不如就先让她干一个酒吧的招待经理，干的好呢转正加薪，干的不好，那只能让她自谋出路了，这样一来你也不欠她人情了。”

林昆有些担心的说“她一个刚毕业的小丫头片子，干酒吧的招待经理，去应付各种形形色色的人，能行么？”

蒋叶丽笑着说“不试试怎么知道呢，小姑娘长的漂亮，还能说会道，要真是那块料，可就是我们的财富了。”

林昆点点头道“给她安排在哪个场子，你想好了么？不管安排在哪个场子里，一定要格外安排人多照顾一下，一旦要是遇到什么紧急情况，可不能让她出了什么事。”

蒋叶丽笑着说“你就放心吧，说心里话，我也是挺喜欢这小丫头的，我打算把她安排在开发区那边的场子。”

林昆道“我们什么时候在开发区也有场子了？”

蒋叶丽笑着说“开发区的那些大佬逃离中港市的时候，低价转让了一些酒吧，我找人调查了一下，场子的硬件条件以及客源还不错，买下来也不至于赔钱，就给收购了。觉得你也不会太感兴趣，也就没跟你商量。”

林昆道“这种事不用和我商量，你觉得合适买就行了。把苏小曼这丫头安排到开发区也好，离他叔叔近，万一场子里发生个什么事，她给她叔叔打电话，可比我们给打更好用。”

蒋叶丽道“行了，这事就这么定了，下面我们说说沈城那边的情况。志坚去沈城已经快一个星期了，在哪找了两家不错的场子，一个是酒吧，一个是ktv，我们至少要从中收购一个，作为我们去沈城的根据地。”

龙大相道“干嘛收购一个，要是能赚钱，两个一起收购得了。”

慕容白道“大相，理是这么个理儿，但是我们不能这么做，沈城那边我们人生地不熟，收购的产业还是越少越好，一个场子我们好顾及，要是多了反倒会把自己搞的手忙脚乱。”

蒋叶丽点点头，道“小白说的有道理，更主要的是，这两家场子的价钱都不便宜，我们目前的财力收购两家的话，会很吃紧。”

林昆道“这两家场子都什么情况？”

蒋叶丽将准备好的资料分给了三人，“我个人比较偏向于ktv，ktv是在沈城新城区，新城区是以工厂为主，年轻人比较多，就盈利方面来讲，潜力应该比酒吧要高。”

“另外，酒吧的附近有两家聚一堂的场子，我们初来乍到，要是凡事都在聚一堂的眼皮子底下，未免有些不妥。”

龙大相道“怕它聚一堂干什么，要我说，咱们就选酒吧，天天在它聚一堂的眼皮子底下晃悠，让王勤虎那王八蛋天天晚上睡不好觉瞎琢磨，他们要是敢来我们的场子里闹事，我们就一不做二不休，带上兄弟平了它聚一堂！”

慕容白道“我觉得蒋姐说的有道理，我们应该避开聚一堂的眼线，先过去慢慢适应环境，是适应好了再谋划其他。”

蒋叶丽看向林昆，道“昆子，你觉得我们选哪家场子合适？”

林昆将手中的资料收了起来，笑着说“我同意大相的说法，就去酒吧那儿，酒吧那附近虽然有聚一堂的场子，但我们百凤门过去了，只是为了赚钱，又没说要跟他聚一堂过不去，那酒吧处在夜生活的繁华区，竞争肯定是要大一点的，但如果我们搞出了特色，还怕没有生意？”

“ktv所在的地理位置看起来不错，守着一大片的工厂，每天的客流量应该都很不错，可都是一群工人阶层，我们的定价自然就不能太高，价格不高，赚钱也就有限。”

林昆说完，三个人全都将诧异的目光看向他，龙大相道“昆哥，你确定你不懂经营？”

林昆笑着道“我懂不懂经营你还不知道啊？”

慕容白道“可你这大道理说的很有道理啊。蒋姐，是吧？”

蒋叶丽笑着说“确实，林昆你刚才说的很有道理，我也同意你的说法，我马上就联系志坚，让他跟酒吧的老板谈，价格尽量再往低的压。”

林昆道“压价这事让志坚去办不太妥，他一个大老爷们，平时买东西五毛钱的零钱都不好意思让人家找，要我看呐，这事还是你亲自去一趟靠谱，不过也别压的太低了，别省了几万块钱的，回过头让人说我们百凤门小气。我们初去沈城，最好能在同行中间留下一个好印象。”

蒋叶丽道“这我可不同意你，咱们要是太大方了，难不成要叫人家说咱们人傻钱多？价格必须往低了压。”

林昆道“蒋姐你说的也有道理，你看着办就好了。”

蒋叶丽道“那我收拾一下，今天下午就坐高铁过去。”

林昆道“嗯，等那边的场子谈妥了，我们陆续也会过去，中港市只能有一个帮派，辽疆省可以有多个，但扛把子的必须是我们百凤门，这次是他王勤虎不仁在先，也就别怪我们对他不义了。”

龙大相擦了擦手掌，嘿嘿笑道“我的手现在又痒痒了，这混黑帮抢地盘的乐趣，可一点也不比当佣兵差啊！”

林昆笑着说“也不能太大意了，那聚一堂能坐到辽疆省第一大帮派的位子上，就证明那王勤虎还是有些手段的，手底下也一定有不少的能人。”

慕容白道“昆哥，那等我们搞定了聚一堂，下一步干什么？”

林昆笑着说“先搞定聚一堂再说吧，攘外必先安内。”

慕容白笑着说“昆哥，那这次去沈城，可不可以带上我？”

林昆笑着说“你不和蓉儿一起留在中港市了？”

慕容白说“好男儿志在四方么，我总不能看着兄弟们在外面拼，我一个人留在中港市陪着老婆啥贡献也没有。”

林困笑着说“谁说你没有贡献了，保护好静瑶和澄澄，就是对我最大的贡献。”

续12

许锦房间的东西越来越多，这家伙很像故事里的恶龙，喜欢收集很多东西装扮自己的窝，把好东西都搬进房间里藏起来。

每天睁眼便能看到，这就是愉快一天的开始。

许十安无法理解这种喜好，虽然许锦房间很多东西都很眼熟，像是从他那儿用各种办法搜刮来的。

几天没过来，他发现许锦房间墙上又多了一个木盘，上面画着圈圈和一些小符号，没看错的话，这本来是挂在姜禾那边，无聊时扎飞镖玩的。

许锦盘坐在床上，单眼瞄准，然后嗖一下把手里的镖甩出去，看得许十安心头一跳。

“这个为什么到你的房间了？”

许十安忍不住奇怪，用力拔了拔才把木盘上的镖拔下来。

许锦不是像在夜市上扎气球那样用两根手指捏的手势投掷出去，而是用手腕甩，这样力量更足，才有准头姜禾是这样说的，腕力不足的话，很难打准，必须用力才行，所以是特制的木盘，而不是塑料盘。

“我和咱妈换的。”许锦说。

“咦？用什么换的？”

“翻译老爸说的外语。。”

“哦”

许十安死心了，他真的做不到。

“你说，咱们现在应该是叛逆期了吧？”

“？”

许锦侧目盯着十安，想了想，片刻后才道：“你是很久没挨老妈揍了，有点皮痒？”

“他们是讲道理的，应该不会。”许十安忍不住挠了挠屁股。

对于蠢弟弟的想法，许锦有时候也猜不到，因为这货经常不按套路出牌。

“你想怎么叛逆？染个绿毛？”她问道。

“没有，怎么可能”

许十安想了想染一头绿毛的后果，不说难不难看，家里还有姜禾帮许青理发的电推子，估计会立刻被姜禾按着推个干净，都用不了三分钟。

然后他就是个光头了。

“咱们都没去过网吧。”

“在家里玩又不花钱，哦对,你成绩不好来着,想玩什么游戏,我替你玩。”许锦道。

许十安沉默了一下，不知道该说谢谢还是干什么，游戏代玩这种话都能说得出口。

简直令人发指。

“没有想玩的,就是”他努力想了想，刚刚进来前怎么想来着？

“就是皮痒了。”许锦很理解,“你去把她的花拔了,就能享受到了。”

“”

许十安用力把飞镖掷出去,准头歪了，飞到旁边的墙上,还好那后面是泡沫防护墙，防止扔不准的时候乱反弹，歪掉的镖斜斜地挂在上面。

“我觉得老爸其实什么都知道,你做什么也出乎不了他的意料,甚至都准备好了。”许锦瞅着十安道,“你没发现他很久没有”

“没有什么？”

“没有”许锦皱了皱眉,不知道怎么和弟弟说。

反正自从俩人十几岁之后，许青很少再简单直接地给他们灌输观念,甚至话都不愿意多说，只偶尔关心一下他们的成绩。

那捧着保温杯笑眯眯的样子，仿佛一切尽在掌握。

“弟啊,你要想叛逆的话，就要讲究一个出其不意,做他们怎么也想不到的事，才能让他惊讶发现,他已经无法左右你了。”

许锦的话让十安停下摆弄飞镖的动作，爬上她的床上坐好,“出其不意？”

“咱爸老谋深算，你看他天天那臭德行。”

“怎么做？”

“你想办法考个第一，他绝对想不到，甚至会怀疑你抄的，但是都第一了你还能抄谁，这就会让他怀疑人生。”

“我也会怀疑人生。”许十安发现自己真蠢，竟然会相信许锦能靠谱。

从许锦床上爬下来，他不想和这个许锦说话了，要是潇潇在这里多好

“你是不是想让我考第一，然后找他们去邀功？”许十安走到门口，狐疑地回头。

“我是那种人吗？”许锦道。

她确实眼馋许青的盔甲很久了，想搬到自己房间来。

“你可以把不喜欢的人名字写上去，天天扎。”

许十安指指木盘，转身出去了。

“幼稚。”

许锦从旁边盒子里再拿出一枚镖，放在手里转几下，没有扔出去。

老妈以前是做什么的？

这个好奇一旦打开，就抓心挠肝的，究竟什么人才会一身武艺不练，反而去瑜伽垫子上像只蛤蟆一样趴着，还会甩镖

老爹也挺奇怪，一手剑法耍得那么好，还有个看起来很威风的盔甲，却天天抱个保温杯到处闲逛，和潇潇爷爷似的没事做。

哦，还有王叔叔，经常坐轮椅

许锦仰着头想了一会儿，出去客厅，姜禾正摆弄养在盒子里的姜苗，水培是个小盆景，土培可以养一桶出来，许锦也不知道老妈为什么这么喜欢鼓捣姜，也许是姓这个的原因？

“妈，你以前做什么的呀？”她趴在一旁沙发上，声音软濡。

“种地的。”姜禾头也没抬。

“后来呢？”

“做了半个读书人。”

“半个？”

“因为有你们了呀，我就没办法去上学了。”姜禾抬头看女儿一眼，很遗憾的样子，“真可惜还好你读书很棒，随了我。”她叹息一声，继续蹲在地上鼓捣自己的小姜苗。

“不害臊。”许青从露台回来，听到她这么讲不由拆台。

迎来的是姜禾仰头的怒视。

“好，你是读书人。”

“本来就是。”

“”

许锦目光在他们身上转来转去，“我觉得你们是杂技团的。”

根据种种迹象表明，只有杂技团会这么多莫名其妙的东西了，只是为什么抛弃老本行不做了呢？难道是有什么隐秘？

“别瞎说，你妈是古代的女土匪。”

“许青！”

“我去看看明天的天气预报。”

被许青和姜禾一顿打岔，许锦啥都没问出来，又是种地又是读书又是女土匪

“妈，我爸以前干啥的？”她忍不住问。

“无业游民。”姜禾头也没抬。

“现在呢？”

“中年的无业游民。”

“”

“可别学他，天天没个正事，就会惹我生气。”姜禾嘱咐道。

许锦趴在沙发上歪了歪头，虚眼瞄着这两口子。

续13

父母一定有故事。

许锦非常肯定。

虽然外表看起来和别人家差不多，很平常的一家四口，开着一个花店勤勤恳恳，平时两口子窝在沙发上看看电影，不知道什么时候就跑到阳台上打架了，老爸偶尔故意惹毛一下老妈……

奈何他们不说。

姜禾还蹲在地上鼓捣小盆栽，养花是乐趣，其次才是生意。只是在旁边的许青看来，她和女儿的位置应该换换才是，许锦蹲在地上玩盆栽，姜禾趴在沙发上看更好一点。

“你们快开家长会了吧？”

“快了。”

“让你妈去还是让我去？”他问。。

“你去吧，我妈上次听老师说话都听睡着了。”许锦怨念满满，如果让十安选肯定会喜欢姜禾去……

“那又不能怪我，我以为就是，就是……”

姜禾挠了挠耳后，不高兴地放弃辩驳，她还不想去呢。

有什么好的，就是听老师在那儿念经。

儿子不听话撸袖子揍一顿，女儿不听话撸袖子揍一顿，老公不听话撸袖子揍一顿，哪儿那么多弯弯绕绕。

把整理好的姜苗放到电视旁，姜禾拍拍手，再退后两步审视一下摆的正不正，懒得搭理说话的父女俩人。然后摸出手机拍张照发给宫萍，向她安利一番，顺便讨论一下最近哪些花在线上卖得好，宫萍这个合伙人分担了线上的业务。

夜色渐深。

「她都不难受，她只要自由

她都不会理会我的感受oh～oh～」

浴室里传出许十安的歌声，三个人互相对视一眼，神色诡异，许锦为自己有这么个蠢弟弟感到丢人，拿本书就回房间了。

“他不是受到什么刺激了吧？”姜禾放下手机往许青那边挤挤。

“淡定，中二的年龄，正是你无法理解的时候。”

许青喝口水润润嗓子,“男孩子嘛，喜欢唱歌很正常的事。”

姜禾经他一提想起来了,“我记得你以前在老房子也经常唱歌。”

“没有,你不要凭空污人清白。”许青神色不变。

等到许十安换好睡衣擦着头发出来,许青恍然发现，这小子已经成长了许多,喉结都已经出来。

不知不觉，说话已经没有奶气了。

“小兔崽子再不打就来不及了……”许青不由发出感叹。

许十安愣了一下，应该不是说自己吧,应该不是吧……

应该是在说许锦。

对，没错，一定是这样，他又没有把头发染成绿的，也没拔掉花。

想通了的许十安又继续小声哼着歌拿吹风筒吹头发。

“爸,我妹周末想和我一起看电影。”

“你妹？”许青凝视着他。

“我……妹……啊不,潇潇,是潇潇。”

许十安差点把许青当成班主任糊弄。

金色的至尊影院会员卡被许青放到桌上,高端大气上档次，影院特赠的。

他颠颠凑过去拿,又被许青按住了,父子俩人对视一瞬。

“下次班里前十五，我保证。”

见许青还是盯着他没动，许十安硬着头皮道：“潇潇也一样，我保证。”

经济大权掌握在别人手里，不得不付出代价。

许青心满意足地松开了，“小锦一起去吗？”

“她不去,她去的话就让她来要了……”

……

周日。

许十安在家整理了半天头发,姜禾已经去花店开门，许青和许锦就坐沙发上看着他，一言不发。

小屁孩这么爱臭美，得想办法让他剃个光头……许青琢磨着，好像高中军训会有这种要求。

“爸，我弟这么厚脸皮跟谁学的？”等到许十安出门，许锦才出声问。

“自学成才。”

许青随口道，拿出手机看看影院发的提醒短信，“想去哪玩？”

“哪也不想去。”

“不能老闷在家里，多出去走走，该放松就放松一下。”

姐弟俩一个肚子出来,一个环境长大,截然不同的两种性格，许青估计以后许十安就是夜不归宿和潇潇到处浪的那种，许锦天天家里蹲……

“我又不像十安，没有男孩子和我出去。”许锦准备回房间了。

“是没有还是你不想？”

“爸你觉得呢？”

许锦毫不在意，不想出去就是不想出去，外面没什么意思。

许青沉吟了一下，拍腿站起来道：“我可以啊，又有钱又有闲，还长得帅，会照顾人，走，我带你去。”

“爸……”

“换衣服去，爹带你去玩。”

-

周末阳光正好。

街上行人往来，一直在发展的江城隐隐有追赶洛城的迹象，花店的生意也一直没有落下去，周末人气还可以。

将一大束满天星送到来客手上，姜禾伸个懒腰，看他们脸上的笑容，心情也不由变得好起来。

很喜欢他们遇到爱情的模样，每一束花都是祝福。

负面情绪可以传递，正面情绪同样带有感染力……在这个小小的店里，她早已忘记自己的双手曾经是拿剑的。

回到柜台拿保温杯喝口水，门口有人进来，姜禾刚要起身，见到是许文斌。

“爸。”

“你妈给他俩买了几件衣服，我送过去没人，估计着在这边，怎么只有你自己？”许文斌提着两个袋子放一边，左右看看，没见到许青他们的影子。

“他们出去逛了。”姜禾晃晃手机，刚刚收到了许青发的微讯照片。

已经中年的许青丝毫不显油腻，也就平时懒得打扮，休闲装随便套在身上，看上去像个邻家大叔，稍稍打扮一下，习武保持的身材让他看起来还像三十岁。

父女俩人着装挺严肃的样子，黑衣墨镜，像是一个模子刻出来的——当然，长得随她，只论气质。

“怎么又买衣服，他们衣服还很多，都穿不完，上学都穿校服。”

“你妈就是闲不住……说了好几次了，下次我再好好说说她。”许文斌拍拍袋子，也觉得买太多了。

姜禾和许青都不太喜欢周素芝买太多衣服——品味过时还在其次，老太太总喜欢在街上逛着看到合适的就想买，那种卖衣服的档摊都不挑，很多时候质量参差，有次买的裤子掉颜色，姐弟俩膝盖上黑乎乎的，给他们和许锦两个都吓一跳。

老人的心意又不好拒绝……只能让他们姐弟俩放假的时候可劲穿。

许文斌把衣服送到，没有见到孙子孙女，也没打算多留。

“今天生意还好吧？”

他随口道，转头打量花店，在他看来，姜禾开花店比许青搞的那些东西靠谱多了。

“还好，周末人不少，等下午就人多起来了。”

“让他多帮帮你，就会瞎跑。”许文斌对许青不体谅姜禾而是跑出去玩的行为表示斥责。

“嗯，平时都会过来。”

姜禾笑着应道，从心底里来讲，许青带着孩子去玩更好，仨人过来就是捣乱的。再一个来说，晚上在一起磨蹭的时间够了，白天偶尔一起在花店待着歇歇，平时她在这里享受养花做花艺的乐趣，许青享受一个人独处的乐趣，到晚上收班，这都是各自默契的私人空间，从来都不用多说。

上午花店还不是很忙，外面稀稀疏疏的行人，许文斌走到店门口脚步又转了一下，看着姜禾愈发成熟的容颜，恍惚间好像隔了古今时光。

“在这里……还好吧？”他鬼使神差地问了一句。

“啊？”姜禾怔了怔，手里捧着杯口笑道：“还好啊。”

“比……那时呢？”

许文斌站在门口，身后是街外阳光，映着他年迈却依然挺拔的身影，落在姜禾眼里，渐渐与那模糊不清的记忆重叠——大当家的如果刮掉一脸胡子，穿上青衫，大概也是这般模样。

姜禾眯了眯眼睛，沉默许久，目光落到杯子里清澈的白开水。

“天渊之别。”

开元，那个史书上丰饶富足的年代，也就和同样记载在史书上的比就够了。

许文斌点了点头，没有言语，转身出门了。

(

续14

“你爸在加班？”

“放心吧，不会巡逻到我们的。”

潇潇在街上探头左右看看，很明显，她也担心老父亲骑着巡逻摩托或者开着车突然从哪个路口杀出来。

担心归担心，她的手已经很不经意地牵上许十安的手。

许十安转头四处瞧，八尺厚的脸皮也忍不住有点被击穿。

虽然从小学的时候就经常牵牵手，但都有许锦那个灯泡在，也没感觉到什么，到初中以后两个人单独相处的时间也很少，像现在这样意味就不同了。

“我们不能早恋。”许十安捏了捏她的手指道。。

“对，我们不能早恋。”潇潇点头。

俩人说定了不能早恋，然后拉着手顺着马路往江城广场那边去。

“早知道带上小锦就好了，我说要去干妈那边。”

潇潇还有些担心父母和干爹干妈他们那边通气，然后就暴露了她其实是和十安出来玩，想了想又道：“要不我们先去干妈那里玩一会儿吧。”

“我姐不喜欢出来，没事，就算打电话我爸妈也会糊弄过去的，他们知道我们出来玩了。”许十安没打算再跑到店里去装模作样，他这边老爹老妈和许锦都清楚，再掩饰属于掩耳盗铃，实在没必要，还不如多在外面逛会儿。

对于老爹和老妈他还是很信任的，都答应了考进班里十五名这么惨痛的代价，就为了换和潇潇玩一整天，要是老爹说漏嘴,等于毁了他们之间的约定。

契约精神不可毁，反正老爹对于他们什么情况都门儿清,只要厚着脸皮就好。

牵着潇潇软柔的小手,听路边商铺音响里放的音乐,许十安心情要飞起来了。

有种高歌一曲的冲动。

但是要忍住，现在不是在浴室里。

为了这一天他已经准备了好久,不仅攒了一堆零花钱，还找许青要了影院卡——如果不要的话，他的零花钱只能看个电影吃个爆米花。现在可以用许青卡里的积分和免费额度把爆米花电影票都安排了,自己的钱和潇潇逛街吃饭。

而且还没有许锦那个电灯泡，许十安已经非常满足了。

“我答应了我爸咱们两个下次都要考前十五名。”他对潇潇道。

“啊？”

潇潇吃了一惊。

“必须成绩好，他们才睁一只眼闭一只眼，甚至帮我们打掩护。”许十安已经看穿了这个世道，“要是我姐出去玩,要什么都轻而易举,这就是现实。”

“那你爸……哦不是,我干爹他们说要是那个什么,就能早恋？”潇潇对这件事很吃惊。

“呃……应该是可以的。”许十安想了想许青笑眯眯的样子，肯定道：“他不会管太多,不过我们不能早恋。”

早恋是坏学生,他和潇潇一点儿也不坏。

已经初中的潇潇比他矮了半个头多点，一头黑发披散，随着迈步的动作轻轻摆动，许十安舔了舔嘴唇，心里激荡着不知名的情绪，身体却老老实实的,牵着潇潇的手走在街上,靠马路边看两边小摊。

现在去不了那些华丽的店买装扮首饰什么的，路边小摊也不错，换个发卡或者手串，许十安对自己的能力认知很清楚。

周末的江城广场人来人往，比平时要热闹很多，平日里都穿着校服在学校闷着的两个人像刚出笼的鸟，到处瞧着新鲜。

走走转转，手里捏着钱的许十安老想着花出去，只是潇潇都只看看，然后就拉着他去到下一个摊位。太阳缓缓升到头顶中央，两个人打算吃饭的时候,才买了一个看起来很漂亮的小书夹。

电影是在下午,他们也不急，到肯德基点了餐，找到一个靠窗的位置。

“下次我们去那边吃。”许十安隔着窗子示意一下对面，那是一个西餐厅，比这边肯德基要贵不少，要攒很久的钱。

他瞅瞅那边靠窗背对着外面的两个穿黑衣服的人，暗暗盘算要攒多少钱才行。

“你有没有觉得那个背影有点眼熟？”潇潇顺着他目光看一眼，凑近了窗子道。

“有吗？”

许十安仔细看了看，“好像是，像那个电影里……《这个杀手不太冷》看过吗？”

“没看过。”

“老电影，电影院没有上映了，有空去我家看。”

潇潇听到他这么说，收回视线，目光移到他脸上，看着他笑了笑。

去干爹家里，和许十安一起看电影……

许十安已经侧头看向肯德基的排号屏幕，还没有叫到他们。

他捏着兜里的影院卡，想着一会儿和潇潇坐在电影院，眉眼不由上扬，稍显青涩的脸上显露着开心。

受许青的影响，姐弟俩看过的电影也不少，许锦看得最多，对外语片子也很感兴趣，许十安虽然比不上许锦，在潇潇面前也是博览群影的——嗯，博览群影，也是很厉害的，许十安这样觉得。

情窦初开的年龄，没有暗恋，没有太多愁绪，就这样简简单单一起吃个肯德基，已经是全部的快乐。

下午去了影院，潇潇跟着轻车熟路的许十安，不经意间羡慕了一瞬，她很少出门来玩，更不像许十安这样，从小被许青带着看电影逛街。

但是许十安又分给她了，潇潇握紧了手掌，映着黑乎乎的影院环境侧头看看，许十安伸出一根手指在嘴上，比了个嘘的手势，示意她不要破坏电影院的环境。

荧幕上是《冰雪公主》，许十安也不知道女孩子爱看什么，虽然问过许锦，不过许锦的答案是一些盗梦空间禁闭岛之类，明显不是正常女孩子爱看的，于是在周末档里挑了这个。

好在潇潇看上去很喜欢，只是不太安分，老喜欢抓抓他的手挠挠他的手指什么的。

不知不觉熬到影院结束，趁着影院还没开灯，这个潇潇好像偷偷亲了他一下，许十安猝不及防，坐在那里愣了片刻，转头想说什么，余光扫见后排的两个黑衣人，好像今天见到两次了。

“那个人长得像不像我爸？”许十安示意潇潇看，已经忽略了刚刚脸上酥酥的余韵。

“真像……”他惊奇道，影院有点暗，还看不太清楚，潇潇却把牵着他的手缩了回去。

“干爹。”

潇潇上前几步打招呼，有点拘谨，脸上还带着做坏事被人发现的羞涩，双手纠在一起。

？？

许十安睁大了眼睛瞅着许青，还有旁边的许锦。

别人都已经起身在离场，父女俩人还端坐在那里。

“你认错人了。”许青从兜里摸出来墨镜，旁边许锦见状也把墨镜戴上了。

想了想，她把身后的兜帽也遮到头上。

“你们真的认错了。”

续15

许十安对老爹和姐姐跟踪的行为表示强烈谴责。

他很悲愤地望着许青，让许青不由尴尬，“我带小锦来看电影，这不是很正常？”

“对呀，很正常。”许锦用力点头，然后亲了老父亲的侧脸一口。

潇潇脸更红了，她觉得许锦是故意的。

“你们还去吃西餐！”许十安叫道。

“我带我女儿吃西餐，怎么了？”

“……”

想到自己两个人在肯德基啃鸡翅，许青带着许锦在隔壁吃西餐，许十安就觉得天空都暗了。

“你还还要去玩吗？”许青带着许锦从影院里出来，朝许十安问。。

带着许锦从早上玩到下午，都已经有些累了，他打算回花店那边歇歇。

“要！”

许十安牵起潇潇，潇潇一边被他拉着离开，一边慌乱地回头摆手：“干爹再见！”

两个孩子转过街角离开，许青站在原地看着他们消失的背影，眼神微妙。

一直以为是许十安这小子凑在潇潇旁边献殷勤，没想到今天看见的，反而处处是潇潇特主动。

许十安竟然以为看电影就是单纯的看电影……好吧，这个年纪本来也就是单纯看电影，只能说女孩子比男孩子早熟一点。

“走吧，去看看你妈有没有偷懒。”许青带头往广场外走去，许锦在旁边颠颠跟上。

两个人黑衣墨镜，许锦感觉自己帅呆了——还是跟老爹出来有意思，比许十安和潇潇到处乱逛好玩。

愚蠢的十安，根本不知道和老爹逛街的乐趣。

“她要是偷懒呢？”许锦觉得老爹在吹牛，这口气和监工似的。

“你去给她捶肩捏背。”

“？”

许锦一时没回过神,“为什么是我？”

“不然是我？我可是男人，怎么可能给你妈献殷勤,搞笑。”

“……也不是没见过你给她捏肩好吧。”

俩人说着话走远,街角处探出来一个脑袋偷偷瞧。

“走了没？”潇潇在身后小声问。

“走了走了！”许十安使劲儿观察四周,确定没有那两个讨厌的黑衣服，才松了口气。

在这一刻,许青丝毫不亚于秦浩那个黑胖子，都是大恶人，就想搞乱他和潇潇的约会。

……

花店外出现一大一小的时候,姜禾正坐在靠窗的地方看着街头发呆。

“十安他们两个呢？”见两个人鬼鬼祟祟过来，装作买花的客人一样，姜禾撇了撇嘴，朝许青问。

“又去玩了。”

许青回道，从花篓里摸出来一束玫瑰,用力吹口气,玫瑰便盛放开来,然后双手一合消失在掌心。

许锦就那么看着他搞什么花招。

姜禾也用手撑着下巴看他花里胡哨的从许锦头发上把花拿下来。

“我弟弟幼儿园就会了。”许锦很无聊地道。

“那也是我教的！”

“钱付一下,这边扫码。”姜禾摸出来收款码在桌上磕一下。

一家三口刚刚好，许十安送去潇潇家就好了,反正他天天恨不得住一起去。

许青拿着手机扫码感叹,完事打开相机，许锦拿着玫瑰坐到姜禾旁边，拍她们一大一小母女俩。

女儿十几岁的年纪，还略显稚嫩，比姜禾刚来的时候还要青涩一些，瞪着大眼睛咕噜咕噜四处瞧。

姜禾已是风韵犹存,像熟透了的苹果。

一大一小凑在一块儿,相得益彰，比玫瑰花儿还好看。

“咱妈又买了衣服，在那儿呢，改天你再和她说说，俩人正长个子，穿不了几天，在学校又穿校服。”

姜禾看着钱进账，满意地收起手机，转头和许青抱怨。

许青一边应一边给她们加上两个皇冠，再在脸上添几个猫胡子，看着相机里的俩人忍不住乐,然后被姜禾挥手驱赶。直到下一个买花的客人进来,才停止这幼稚的游戏。

“看现在这情况，他们能上同一个高中吧？十安得加把劲才行，估计他也舍不得和潇潇分两个学校。”

姜禾卖出去一个鲜花礼盒，回身捧着杯子也没坐下，站在门口看着外面走过的学生模样的行人，考虑起姐弟俩的高中生活。

王子俊家的王奕豪已经上高中了，比他们大两岁。

“分开学校说不定那小子就移情别恋了，十几岁最容易见一个喜欢一个。”许青说道，瞅着许锦，许锦也看着他，父女俩人互相盯着。

“爸，你想说什么就说什么。”许锦无奈。

“没什么，你比十安聪明，已经是个大孩子了，有自己的主意。”

许青笑笑，转头看向窗外，停了一下又道：“他敢看别的女孩子你就揍他，和潇潇一起，你按住他，让潇潇揍。”

“潇潇可能舍不得。”

“那你就替她。”

姜禾在一旁瞧着，父女俩三言两语就把许十安移情别恋的处理方案给敲定了。

现在天天围着潇潇转，周末还要拉人家去逛街看电影，那也是他们两个的干女儿。当然，要是潇潇移情别恋，那就不好办了……这种情况应该可能很小。

那丫头比她干妈以前主动多了，姜禾亲一口还要按着他胳膊不让动弹的，使劲儿啃，潇潇才像是一个正常女孩儿初心动的模样，偷偷凑过去，蜻蜓点水般啄一下脸蛋，然后再闪开。

现在两口子都老夫老妻了，更没有那种欲说还休的轻轻一啄……更多的是姜禾撸袖子把门一关，活像电视上的穆桂英对付杨宗保，女土匪。

许十安度过了愉快的一天，虽然中间有许青和许锦捣乱，这依然是美好而愉快的一天，再之后就要迎接痛苦了，期末考试，还有开家长会。

姜禾只参加了一次，便不想去了，班主任却对她印象很深。

这天。

“上次是他们妈妈来，好像……有点暴躁。”

班主任穿着白衬衫，在教室门口一起倚在扶栏上，看着楼下校园和许青闲聊。

一米七多的中年人，比许青年纪大一些，戴着眼镜，头发整理得一丝不苟。

“嗯，是有点，更年期。”许青点头。

“来了就问我该怎么打，我说不用打，这孩子教育不能只靠打，她还挺失望的……”

“咳……后来趴桌上打盹是吧。”他干咳一声，有点不好意思。

想都能想出来，姜禾看到许十安的成绩单直接撸袖子，好在这次考的不错，不知道是为了和潇潇多出去玩，还是提前为了上一个高中努力。

“干爹！”

潇潇路过这边，朝许青打一声招呼，又很有礼貌地朝班主任问候，“老师好。”

班主任朝她点头，等潇潇进了教室，才扶扶眼镜，“潇潇这孩子挺乖的，我之前还以为她和十安早恋来着。”

许青：“……呵呵。”

续16

家长会开完，便是暑假。

姐弟俩的时间多起来，许青和姜禾在花店商量事。

宫萍挺着微微隆起的肚子，坐在靠窗的地方乘凉，照她的话说，店里花团锦簇，有利于她的宝宝发育，还能蹭蹭姜禾的双胞胎好运。

两个一模一样的娃娃养起来实在太有意思了。

“你们在商量什么？”

听着后面许青和姜禾窃窃私语，宫萍不由狐疑回头。

没听错的话，她好像听到了“焰发少女玛琪娜”什么的。

宫萍有点兴奋，“他们姐弟俩谁玩这种游戏？该揍”

“没有，我们在商量怎么藏好，他俩暑假说不定会研究电脑。”

“”

宫萍沉默了，眼神都有些不对了。

“当个人吧。”

“这有什么，总不能给他们买两台新的，一家子四台电脑，开工作室啊？”许青道，“等他们上大学再说。。”他转过头继续和姜禾商量。“所以就把游戏都放在我的电脑里，我的电脑还要工作，不能给他们碰”

人家都是青春期孩子要藏起来小黄油和免得给父母发现，两口子反而要藏起来避免影响到他们学业。

宫萍听了一会儿实在忍无可忍，摸着肚子站起来准备回去了。

“把你们刚刚说的那个游戏，补丁发我一份儿。”她出门前嘱咐道。

“怀孕了还玩？”姜禾问。

还是个大龄产妇。

“有规定孕妇不能玩吗？”

“你注意身体。”

“我可健康了！”

宫萍哼一声，她这些年不仅练瑜伽，还会健身，虽然比不上两口子那么能打，但是也比一般人健康许多。

在医生说过应该没大问题后，她便备孕了。

烈日炎炎，宫萍拿着伞准备打开，迎面走来一个人，她于是又把伞放回包里。

许青望着街道上撑伞离开的两人，忽然发现自己都没帮姜禾撑过伞。

“你看什么？”姜禾见许青视线转过来自己这边，盯着自己瞧。

许青摇摇头。

这女人天天上蹿下跳,伞要是会说话，肯定不乐意。

他们在花店,姐弟俩在家里,许十安为了合群玩一个网络游戏,兴趣不大，更没氪金欲望

氪给纸片人不如氪给潇潇。

许锦在网上搜啊搜,忽然扯扯十安，“弟，你快看！”

“看什么？”许十安纳闷,侧过头发现是视频。

年轻时的老爹穿着锁子甲拿一米六大剑，潇潇她爸拿着短短的长剑

嚯！

“这是什么游戏？我要玩！”许十安瞬间就被俩人的烂推广给吸引住了。

许锦目光炯炯有神，双手按在电脑上噼里啪啦一顿敲。

搜索。

“那游戏早停运了。”

姐弟俩遗憾地发现这个事实。

瞧瞧时间，许锦继续搜寻禾苗青大人的关键词，在她看来,这比十安玩的破游戏有意思多了。

那是很多年前火过的英雄联盟,还有炉石,甚至扫雷也有

原来老妈是个游戏达人,说不定还是非主流那种，噼里啪啦敲键盘许锦陷入幻想,她实在想象不出姜禾年轻时非主流的模样。

但是游戏玩这么好，很可能就是那种非主流，所以才没上学，然后经常被许青用外语欺负。

据此推测，姜禾年轻时应该还是几条街的老大,动不动提着刀和人对砍，然后和许青砍出了爱情的火花，最后俩人收心了许锦觉得故事应该是这样，才能有看头,毕竟家里一大堆刀剑不是作假的。

“你别摸我脚！”

视频里一道小声的喊把许十安目光吸引过来,许锦反应迅速,面不改色地关掉网页,只留个桌面。

“那是什么？”许十安觉得姐姐好像在看什么有访问风险的东西。

“小孩子别多问。”

许锦淡定道。

老爹老妈年轻的时候玩的好花呀

往年寒暑假都会出去玩一趟，去各个古迹名胜,虽然名义上是带姐弟俩多转转，不过只有小学的时候他们才傻乎乎的信，看许青的样子，一直都是在带着姜禾到处逛到处看。

今年宫萍不太方便照顾花店，姜禾也已经逛够了，于是便哪里也没去，该卖花卖花，该游手好闲游手好闲。

七月流火，八月未央。

又是一年夏末，在尾巴尖上下了一场暴雨，仿佛要把这座城市浸没，澜江水位节节高涨。

电闪雷鸣，姜禾就在露台门口站着，看外面密集的雨幕。

“妈，你在担心老爸吗？”许锦问。

“我担心他再捡个人回来。”

姜禾玩笑道，许青仗着功夫好懂水性去做志愿者，让她不由想起以前在苏州时捞起的那个女孩。叫什么名字都早已忘记，不过后来她还在私信里给两个人留过言，说现在生活得很好，再次感谢了许青一番。

那个吊儿郎当的家伙，看似无所事事，其实一直都心怀梦想，有一副热心肠，只是平时喜欢气人罢了。

“为什么要再捡个人？”许锦有点迷惑。

“因为你爸的梦想一直是当大侠，仗剑行侠。”

“哦”许锦恍然大悟，“所以他叫你女侠？”

“因为我真的是女侠。”姜禾认真道。

“嘁。”

“我相信，咱妈是女侠！”许十安很机智地站在姜禾这边，表示自己相信。

姜禾瞥他一眼，“你相信也没用，敢碰我的花试试？”

“那算了，我还是不信了。”

许十安比许锦现实多了，也继承了许青气人的天赋，不管有事没事都让人想揍他一顿玩玩。

下雨天打孩子，闲着也是闲着，姜禾伸脚一勾，搬进来的剑架上一把剑就被挑起来落到手里。

见到这一幕，许十安很明智地滚回房间去背英语了。

陌生而又熟悉的感觉上手，姜禾闭了闭眼睛。

外面响起沉重的脚步声，钥匙插进锁孔，而后转动。一身湿透的许青带着雨水走进来，身上是志愿者的雨衣，已经有些破损。

“拿剑干什么？”他有些奇怪，“冲出去找我不成？”

“准备打十安来着。”

姜禾随手把剑丢到一旁，过去帮许青摘下雨衣，拿干净的换洗衣服。

许锦趴沙发上瞅着，直到被姜禾扫了她一眼，她才爬起来钻回自己房间，把空间留给两口子。

姜禾就很轻松地把许青推进浴室里去，帮他洗头搓背，顺便检查一下有没有受伤。

“你刚才想去找我吧？”

“净臭美。”姜禾拍了他屁股一巴掌，手戴上搓澡巾，用力揉搓。

“小点力，搓澡巾让你用出钢丝球的效果！”

许青哎呀哎呀乱叫，拿喷头喷她，衣服被沾湿的姜禾大怒，强力镇压这货。

时光静悄悄，很多东西都随着时间改变，又仿佛什么都没变。

赵叔在这个暑假走了，悄无声息，没有长亭外古道边，就在一个平平常常的清晨，和平时没什么不同，有的人永远留在昨天了。

老房子那边，也传来要重新规划的消息。

续17

在姐弟俩十六岁这一年，许青很严肃地把他们叫到一起，一副有大事要说的模样。

姜禾在一边啃生日蛋糕，嘴角挂着奶油，憨憨的，两耳不闻窗外事。

许锦和许十安依然对蛋糕没多大兴趣，只吃了上面点缀的一点水果，瞅瞅姜禾吃得不亦乐乎的，这边许青轻咳一声，他们立刻坐正了身子。

许青把手搭在膝盖上，颇有一家之主的派头，目光从姐弟俩脸上扫过，许锦如今一米六多，许十安接近一米八了，不过平时许锦还是暴躁的那个，随了她妈。

他酝酿一下，缓缓开口：“过了今天，你们就成年了。”

“嗯嗯。”许锦和十安俩点头。。

“要负刑事责任了。”

“……”

“对，要是和人打架要被黑胖子抓去坐牢。”姜禾在一旁附和，许青看了她一眼，她耸耸肩继续吃蛋糕，不出声了。

“你们和别人不太一样，你们可能也清楚，像王奕豪，练了那么久跆拳道,两个他也打不过你们一个，这都是你妈教给你们的。”

许青手指轻敲膝盖,语速放缓,一边思量着组织语言,“以前和你们说不要惹事，也不要怕事,是因为你们还小，小孩子打架，无非就因为那点事,你们也都懂事，知道给他们个教训就行。”

“嗯嗯！”许锦和十安小鸡啄米状。

“但是你们年轻人，我也是从那个年纪过来的，比你们明白，容易热血上头,天不怕地不怕,也有很多事不清楚……像你们这么大的时候,我还觉得胳膊断了能长回来,多大点事，就像掉牙一样……”

“噗……”许锦忍不住乐一下,被许青瞪她一眼,许锦憋住重新坐正。

“爸，我都知道！”许十安乖乖孩子的模样，一点也没有在学校为潇潇出头，一人对五个的霸气。

许青没理他，目光转向眯着眼吃蛋糕上奶油樱桃的姜禾，停了一下道：“其实以前,对于让不让你妈教你们这些,我们犹豫过，因为你可能避免了受别人欺负，也可以遇到一些事情的时候不至于无力，尤其是小锦，可以保护好自己。但是缺点也明显，只要有一次下手没轻重，把人家打坏了，哪怕一次，也很可能影响你们以后的生活。”

“嗯，我们清楚。”许锦道。

“清楚？上次十安把那两个红毛打倒了，你还兴冲冲跑过去再踹两脚？”

“那……那……”她抿抿嘴,那不出来。

不过就是踹了两下出出气,要是十安动手慢点，她就能赶上了。

许青摆了摆手，“我一直和你们说不要惹事，但也不要怕事，现在你们大了，其实也都明白一些，有些事没有那么简单，不是你们喊一句人不犯我我不犯人，就可以名正言顺把惹你们的人打一顿。

“凡事多想一想，会有什么后果，毕竟你们和平常人还是有点区别的。”许青用手指点了点脑袋。

“其实说起来，很多时候不敢惹事，甚至怕事，没什么丢人的。恰恰相反，就是因为知道自由的可贵，和对生活珍惜，不愿轻易失去现在的生活，才能对那些试图破坏你们安稳的人忍下来，因为他们不值得。那些不管不顾的，图一时痛快，过后后悔了，他们才是生活的失败者。”

见姐弟俩低头听着，许青没有再多说，等他们想了一会儿，才挥挥手道：“去吧，没事的时候多想一下。”

“讲的真好！”姜禾啪啪鼓掌，捧了一下哏，捏起桌上剩的最后一块蛋糕问他：“你要吃吗？”

“好。”

“哦，那我自己吃吧。”

姜禾很遗憾地塞到自己嘴里，好像没听到许青说好。

一整个大蛋糕，近三分之二都进姜禾肚子里，许青很担心她以后会变成功夫里包租婆那样的——他这么瘦，很像那个包租公，现实版功夫就出现了。

摸摸姜禾的肚子，好在没有鼓起来，依然那么平坦顺滑。

“你以前还以为胳膊断了能长出来？”姜禾觉得许青年轻的时候有够愚蠢。

“我不想和你说话。”

许青坐回去拿起手机，只一眼他就看出来，姜禾正跃跃欲试准备嘲笑他。

不给她这个机会。

周素芝又在群里分享‘震惊，这六种致癌食物竟然……’

相亲相爱的小群成员由一家三口扩展到六个，这好像很让周素芝开心，分享食物致癌或内容，还有各种高中学习办法的文章频率变得有些多。

许青和许文斌都当成没看见，反正群消息静音的。姜禾作为一个好媳妇，发两个‘鼓掌/’就当作敷衍了。许锦正是求知欲旺盛的时候，一心想给奶奶扫盲，过不到十分钟，辟谣截图便发到群里。

周素芝不说话了。

许锦很贴心地奶奶一下，周素芝回了一个哦。

“你以前也没少打架。”姜禾挑了挑许青的下巴，活像一个女流氓。

许青已经佛系了，和得道高僧似的，拿着手机头也不抬。

“就是打多了才知道以前多惊险。”

“什么时候知道的？”

“最后一次打架之后。”

“……”

说了句废话，姜禾也不记得他哪次是最后一次。

许青却记得，那是和姜禾习武之后，秦浩被捅过一次，之后很长时间，每每想起来他都有丝丝后怕，怕那一巴掌把人打死。

时常反省是一个好习惯，人就是在一次次反省中成长的，许青反省了半生，他觉得能有现在的生活，与此脱不开关系。

晚上王子俊开着轮椅出来，喊他出去喝酒，现在轮椅上装了虚拟触控屏，功能多到许青都不知道该怎么用，很有赛博朋克的感觉。

以前是万万想不到科技发达了以后王子俊能把轮椅鼓捣成这种模样，听说椅背上的花纹还是宋慧给他设计的。

“你的头发还是那么茂密。”王子俊沧桑的道，对许青的板寸很羡慕。

他已经成了名副其实的中年男人，早就开始为头发发愁。

“其实人类从猿进化，一直在褪去身上的毛发，从这个角度来说，你秃成这样，很可能是人类进化的新突破。”许青用科学理论试图安慰他，迎来的是王子俊的斜眼。

“要是你这种理论有用，我现在还是个处男。”王子俊表示嗤之以鼻，从轮椅侧边拿出保温杯喝了一口。

“为什么？”许青好奇。

“没听过忒修斯之船吗？”

“……”

忒修斯之船是一个经典悖论，事情起源于一艘战船——忒修斯之船。这艘船在几百年中不断的替换自己的零部件，诸如烂掉的木板，撕裂的船帆。于是就有人提出一个问题:当它把自己身上原本的零件全部换掉一遍之后，它还是那艘忒修斯之船么?

“人体细胞在一年的时间里就会替换百分之九十多，这样算起来……”王子俊指点江山，要是姜禾在这里，一定会感叹，读书人抬杠都这么欠揍。

“等等，你这一年都没有夜生活？”许青发现了盲点，打断道。

“……”

“……”

尴尬的沉默降临。

晚风吹过，街头的灯光闪烁。

王子俊黑着脸给轮椅转向，嘟嘟顺着马路开走了。

“再见吧，轮椅没油了。”

续18

岁月如刀，刀刀催人老。

许青站在露台上感慨，想当初，他还是个伪装成老手的雏，现如今，王大少已经不行了，他……

习武之人，可以说倍儿棒。

男人四十一枝花。

“你在外面站着干嘛呢？”姜禾敷着面膜出来，一眼瞅见许青站在那儿装-哔，大晚上也不开灯，就在露台吹着小风赏星星。

“我在想一件事，你说……卧槽！别贴着面膜离我这么近。”

许青一回头就对上姜禾的大白脸，敷面膜常有的事，没关系，但这女人走路没声儿，什么时候都习惯不了回头就看见来到近前的突然惊吓。

“又不会吃了你。。”

姜禾嫌弃地瞥他一眼，保持着微微仰头的姿势转身坐到藤椅上乘凉。

“想什么？”她问。

“你说，我们会不会活在电视剧里？感觉你穿越这事就特离谱，好端端一个大活人，怎么突然就从唐朝时期过来了？”

“谁天天看你种花闲逛，神经病啊。”姜禾闭上眼睛感受脸上冰冰凉凉的感觉，新买的面膜感觉很好。

“也是。”

许青想了想，不得不同意这个说法，要是这种片子上映，来个古代人啥也不干，就打游戏，种花，生孩子，妥妥的血扑。

姜禾躺在藤椅上摇晃摇晃，忽然感觉没听到动静，睁开眼睛看到许青蹲在旁边盯着她看。

“你做什么？”姜禾皱眉。

“敷什么面膜,我知道有个效果更好的——”

“滚！”

姜禾冷冷道。

“哎？你污了！”许青拍大腿乐，“你……啊！”

姜禾拍拍手,心满意足地继续躺在藤椅上敷面膜,刚刚差点把面膜都抖掉了。

夜空挂着一轮明亮的皎月,许青没有试图夺回藤椅宝座，单手一撑坐上露台边缘,继续感慨狗大户的近况。

一会儿得检验一下自己，可不能学了那货。

于是姜禾就很惊奇地发现许青像是年轻了二十岁，重新体验到那种想叫爸爸的感觉。

隔日清晨。

许锦在露台上打拳,一招一式虎虎生风，马尾辫随着动作甩动，颇有姜禾年轻时的风范。

姜禾做好了早餐,把一大一小父子俩懒鬼叫起来,许青打着哈欠和许十安对视一眼。

——这小子昨晚肯定玩手机到很晚。

见姜禾容光焕发地出门,许青往嘴里塞两口饼,嚼几下咽下去，不经意地道：“看你姐，早早起床练拳。”

“练就练呗。”许十安更随意。

“你这样下去只有被她拿捏的份儿。”

“反正我练了也打不过。”

“……”

许青痛心疾首地看一眼儿子。

年纪轻轻就躺平了,这好吗？这不好。

许锦洗漱一番,精神奕奕地坐下来吃早餐,和父子俩形成鲜明对比。

“下午潇潇要过来找我玩儿。”她道。

“你确定是找你吗？”许青啃着饼扫许十安一眼。

“……差不多。”

许锦表情淡定,就当骗自己了，反正她下午也要看书,就放松的时候有潇潇说说话也好。

“学习别那么累,学学你弟……也不要完全学,松弛有度，绷太紧不是好事。”

“我学他,哼。”

“……”

许十安无辜躺枪。

潇潇过来的时候,许青正在阳台上耍剑,经过昨晚的检验，他愈发认识到习武的好处，听说健身也有同样效果,算是明白了为什么健身房那么多精壮大叔嘿哈苦练。

“干爹！”

“嗯，潇潇过来找小锦玩？”

“是呀。”

潇潇眼睛弯弯的，柔顺的头发披散，很乖巧的模样，进来和许青打招呼。

“去吧。”许青抹一把汗,笑道：“小锦在房间看剧，十安说自己要闭门不出，什么时候把题集做完什么时候出来吃晚饭。”

“哦……”

潇潇表情低落了一下，恋恋不舍地看一眼许十安的房门，钻进许锦房间里去。

许锦确实在看剧，不过看的是美剧，那认真的模样，嘴唇微动，说她是在学习也一点都不为过。

《绝望主妇》看名字就是国内狗血八点档的那种，潇潇很惊叹她能看得津津有味。

没有中字幕，潇潇连猜带蒙，才能勉强看懂一点点，心不在焉的时候就半点都看不懂了，只看着剧里的人动作。

无聊地拿许锦飞镖扔一下，再翻翻她书桌上的书，潇潇一阵头大，叹口气趴到床上翻滚两圈。

“想去隔壁就去啊，我爸又不是不知道你俩。”许锦用手指戳她腰一下。

潇潇身子往上一弹，翻滚到旁边躲开她。

“可是干爹说他在做题，不做完连晚饭都不吃了。”

“啊？”

许锦惊讶地看着潇潇埋头哀嚎，“没有吧……你觉得他是那种不学完不吃饭的人吗？”

“……”

潇潇愣住。

确实，他只要饿了，恨不得吃三大碗，题集是什么？

她翻身从床上爬起来，到门口打开门看一眼，见许青在露台练剑，回头朝许锦比个手势，鬼鬼祟祟钻进许十安房间里去。

许青转身间瞥一眼，甩动长剑发出噌的一声，继续强身健体。

许十安正在房间里倒立，也不知道他为什么要这样做，反正潇潇进来就是见到他头下脚上的姿势。

“这么早就过来了？”许十安手忙脚乱地停下倒立大业。

潇潇觉得他应该是闲的，男孩子闲了什么奇葩事都做，甚至还会给蚊子把口器拔了再放生，任何人类迷惑行为放在他们身上都不奇怪。

许十安桌上只有一本小说，书包放在一边没有打开，潇潇扫过一眼，很确定这货刚刚没有半点学习的意思——不到明天晚上，他应该舍不得写作业。

“干爹说你要做题集，不做完不吃饭。”她坐到床边，“吃完饭就过来了，在小锦房间待了半天。”

“他故意这么说逗你的！”

“……”

潇潇羞恼地盯着他，许十安搔搔头，明明是老爹做的，关自己什么事？

和潇潇比起来，许十安像个傻大个儿，一米七多的身材让潇潇看起来很娇小。

“你没听见我在外面说话？”

“我家隔音特别好，除非在客厅大声喊才能听到。”

隔音特别好这个事，下午潇潇就体会到了。

把门偷偷打开一条缝偷瞧外面许青有没有在客厅，客厅里许青姜禾两口子还有许锦三个人都在，看许青刚拿到的电影点映邀请函，琢磨那天有没有空一起去看看。

“潇潇来了？”

提前下班的姜禾耳朵灵，门一动就转过头，另外俩人也跟着看过来。

潇潇鬼鬼祟祟地在十安房间打开一条门缝，被三个人当场抓到，她的脸倏地红了。

“干妈。”

潇潇老老实实从房间出来，见到许青啧啧的眼神，两只手不由纠在一起。

续19

“等上了大学就能好好玩了。”

许青此刻的模样在潇潇眼里，活像班主任那个老头子。

“你想啊，要是你们上不了同一个大学，两个人分隔两地，十天半个月才能抽出时间，想见面还得从生活费里抠出点钱买车票……”

潇潇乖巧地听着，脚趾恨不得抠穿客厅。

干爹怎么能直接地说出来呢，都怪十安小时候天天瞎喊什么永远喜欢潇潇。

许十安从房间出来，鬼鬼祟祟又想回去，傻大个和偷了鸡的黄鼠狼似的。

“跑什么？”

许青狐疑地看着他，视线从两人身上扫过，莫非……

潇潇的脸更红了。

“我没跑呀。。”许十安装模作样的关好房门，面对许锦挤眉弄眼偷偷撇嘴。

“明天我带功课过来和他一起做。”潇潇坐在沙发上道。

拿手指戳一下许青手里拿着把玩的小乌龟，她怀疑这乌龟要被许青盘出包浆了。

乌龟很喜欢和人亲近，抚摸龟壳也可以和它互动，本来是给姐弟俩的，后来还是许青玩的多——毕竟他最游手好闲。

看时间不早，潇潇在沙发上坐了片刻，便起身准备回去，姜禾想留她一起吃饭，被潇潇婉拒。

十安把她送下楼，潇潇背着手走在侧边，身子一晃一晃的，速度很慢，让许十安的大长腿也没法发挥，只能放慢脚步。

刚刚还红着脸的潇潇下楼就恢复了平时的模样，脸带浅笑，眯眼儿笑着看十安。

“干爹说我们要考同一个大学，才能经常见面。”

“哦……肯定要考同一个呀。”许十安道,他都没考虑过考不同的学校。

“你想考哪里？”

“不知道，高考还早,现在想它做什么？”

“小锦肯定有目标了,我们要提前准备,好好努力一把，不然考不上,一起复读就完蛋了，干爹肯定不会同意我们在一块儿。”

两个人说着话走到公交站牌下，公交恰好停住,许十安一起跟着上车了。

潇潇转头睁大了眼睛，盯了他一下。

“我要把你送到家。”

两个人到后排空位上坐下，公交启动，太阳已经落下山头，只剩天边红云映着半片天空。

“我觉得干爹他们好神秘,和电视上的隐藏武林高手一样……你看我爸,现在都胖成那样了,干爹还是…还是…很年轻。”

潇潇一时找不到词来形容那种气质,只能说很年轻。

与一般的中年人不同，她觉得许青好像会气功一样,有时候单单站在那里就给人一种内敛沉稳的感觉,很随和，却隐隐给人压力，非要形容的话，潇潇只能想起来学校组织去动物园，笼子里那个半闭着眼睛打盹的狮子。

只有和姜禾在一起的时候，才像个普通的邻家大叔。

许十安一直和父母生活在一起,感受不明显,也理解不了潇潇说的很年轻，他在低头拿着潇潇的手玩，软软的，摸上去很舒服。

“听我姐说，她猜我爸他们年轻的时候很可能是街头大哥，和人对砍……对了，你爸说不定是和他们一伙的，跑去当卧底，后来他们金盆洗手了，你爸就一直做下去了。”

他把许锦的猜测说给潇潇听，潇潇吃惊地张大了小嘴,如果这样说的话,秦浩那个身宽体胖还喜欢戴墨镜的体型，真的很像混黑的大佬。

“还有王叔叔，他的腿很可能就是和人火并的时候出了意外，然后他们归隐应该也是这个原因。”

提起王子俊，他们想起的是那个雍容华贵的轮椅，一看就不是一般人能开的。

一群大佬隐居在江城，过平常的小日子……潇潇瞬间脑补了很多。

“你要是考不上好大学，会不会被你爸打断腿？”她同情地看向十安。

“嗯……”

许十安沉吟一下，很沉重地点点头：“大概率是会的。”

还会安排上王子俊的豪华轮椅……

公交一路到了潇潇家附近，两个人左右张望一下秦浩没有在附近，放心地牵着手把她送到楼下，许十安目送她上楼，看潇潇轻盈的脚步消失在楼梯口，才转身离开。

“回来了？”

秦浩坐在客厅，身材比以前更胖了一半，很像吃提子的董卓。

“嗯，我妈呢？”潇潇左右瞧瞧，跑到厨房门口，没见到于丽的身影。

“买菜去了。”秦浩道，“十安那个傻大个儿怎么不上来？”

“啊？”

潇潇目光慌乱了一下。

“我在阳台都看见了。”

秦浩没好气儿地道，“遮遮掩掩的……那小子怎么就会长个儿，你走路离他远点，显得你和小矮子似的。”

“爸～”

潇潇挤到他旁边撒娇，暗暗庆幸在楼下没做其它的什么。

要是被秦浩瞧见她亲十安一口，说不定直接冲下楼去了。

“你们现在是重要的学习阶段，不要搞有的没的，想什么等上大……呸，等毕了业再说。”

“没有，我就是过去跟小锦学习……干爹说给我们补习功课。”

“你就是找十安那小子去了，不然有什么不会的，我也能补。”

“你学习没干爹好，干爹以前还做过家教。”

“我……”

秦浩憋了一下，特么……高中那些还真是，大部分还给老师了。

……

许十安回到家的时候，就见两口子和许锦坐在沙发上，一副三堂会审的架势。

“下午偷偷在房间干嘛了？老实交代！”许锦此刻化身狗腿。

“没，没干嘛呀。”许十安自认为比较理直气壮。

“那潇潇一直红着脸？”

“她害羞。”

“十安呀，你们还小，明年升高三了，然后就是高考，可别乱来。”许青捧着保温杯苦口婆心地道。

抿心自问，要是他上学时有这么个青梅竹马，恨不得……

除非那个青梅竹马是姜禾这样的，完全打不过。

“我真就一起看电影来着！”

许十安急了，怎么可以凭空污人清白？最多就亲一下——

想到这里他舔了舔嘴唇，然后许青目光落到那边。

他一惊，下意识拿袖子擦擦，接着动作僵住。

潇潇又不涂口红……

“敢乱来，我把你腿打断。”许青轻飘飘的道，“你未来老丈人打断你另一条腿。”

“……”

“然后王叔叔的轮椅给你坐。”姜禾补充道，塞个葡萄进许青的嘴里。

“记得借我玩玩，跑得挺快的。”许锦继续补充。

许十安：“我不早恋还不行吗？”

续20

潇潇说到做到，第二天就提着一个简单的小袋子，里面装着几本书和纸笔过来了。

见到许青和许锦在阳台推手，她愣了一下，看向许青的眼神有些敬畏。

想起昨天十安说的，潇潇又重新考虑了一下自己老爹肚子上的疤。

虽然他说那是见义勇为救妈妈的时候被捅了一下，但她觉得没那么简单，说不定救妈妈是真的，但见义勇为就值得深思了……

有可能街头火并的时候，被戳了一刀，然后秦浩拉着于丽亡命逃亡，于丽照顾秦浩，俩人慢慢产生感情……

把所有的不寻常串联起来，真相逐渐浮出水面。

“潇潇要不要跟小锦学学拳脚？免得十安那小子欺负你。”

许青回头笑道，洁白的牙齿看得潇潇抱紧了怀里的书。

“干、干爹，不用了。。”

潇潇把头摇得贼快，一猫腰钻进十安的房间。

有了作业做借口，都不用找许锦的理由了……

有许青这个游手好闲的人经常关注，十安的成绩一直在中上游浮动，每次有求于许青的时候便会往上蹿一截。

许青甚至怀疑这小子是故意的，两次月考拉垮一点，然后再猛的冲一波，以此来薅他的羊毛，但是找不到证据。

“你觉得有没有这种可能？”许青朝女儿问道。

练完推手，许青和许锦在客厅休息，虽然这个女儿有时候会变得黑心，在许十安的事上却是一个很好用的小叛徒。

“这可太有可能了。”许锦道。

“是吧？”

“但是找不到证据啊。”

许锦摊摊手，她也没办法，总不能考差了就按着十安说他是故意的……

“等高考，要是他忽然爆发，你就找理由揍他一顿，他泡妞爽了，让我多费多少心。”

许青很愤怒，怀疑归怀疑,以防万一，也得担心十安这兔崽子是真的学习差,该补的课还要补。

“我又不是那种坏姐姐,怎么能平白无故找理由打弟弟？”许锦觉得老爹对自己有很深的误解,而且现在十安比她还高了，欺负起来费劲。

“他上次和你妈说,你那么暴躁，像个男人婆，可能嫁不出去。”

“……”

—

许十安出来喝水的时候,感觉背后毛毛的，回过头，许锦坐沙发上低头拿着平板划来划去。

“姐，你在看什么？”

“没什么。”

“我怎么觉得你刚刚偷偷看我了？”

“你有什么好看的？”

“我这么帅……行吧行吧。”

许十安不敢贱了，耸耸肩,端着水杯凑过来看许锦在玩什么。

“潇潇呢？”

“有点困,在我房间午睡一下。”

“哦。”

许锦手指在平板上划动,这是许青的,要等上大学许青两口子才会买个新的给她。她喜欢看许青的那些平台，许十安觉得他上他也行,许锦就不一样了,试着写过一些分析，自认为还行，但压根没人看。

“你老子近二十年的积累，还要加上运气，你拿什么比？”许青是这样嘲讽她的。

平心而论，许青不希望许锦对自己做的这些感兴趣,和当初许文斌不了解时反对他不一样,他是因为太了解了，现在网络更新换代快，稳定的难度也相应增加，如果让他在这时从头再来的话，也很难再复制自己。

还不如继承姜禾的花店来得靠谱，只是要当好多年太子——起码最少十几年姜禾没有放手花店的打算，养花养的不亦乐乎。

姜禾最近下班都很早，宫萍怀孕生娃那段时间她累了很久，给宫萍的分红什么的也没怎么少，现在宫萍放松了一些，花店又离家近,便常常包揽下午到晚上的活,方便姜禾帮孩子高考。

虽然姜禾是个半文盲，对姐弟俩的事一点忙都帮不上，但她坐在家里就是对三个家伙的威慑……没错，三个。

知道潇潇过来学习，姜禾路上提个大西瓜回来，单手拎着网袋上楼，轻轻松松。

“吃西瓜，潇潇呢？”

她进厨房切切切，西瓜便整整齐齐落到盘子里。

“在十安房间午睡。”许锦低着头道。

“为什么在十安房间？”

“因为我俩学习学累了。”许十安已经捏起一块西瓜啃起来。

“那……先放冰箱里，等冰一下更好吃。”

姜禾分出来一半塞进冰箱。

客厅里几个人啃西瓜，许青拿了一块便回露台，躺在椅子上给乌龟壳上画图，甲虫明显不知道他在干什么，老老实实趴在那里。

许锦一边吃一边用另一根手指划动，划着划着，忽然看到一个许青收藏的名为‘我不是禾苗’的账号写的文章，不由目光一凝。

“噗……咳咳咳咳！妈！这是你写的？”

她指着那个……姑且称之为鬼故事的东西问。

“不是我。”姜禾吐出一个西瓜籽，看都不看一眼。

“那是谁？”

“你爸写的。”

“我才不信，我爸怎么可能写出这种……呃……好吧。”面对姜禾逐渐危险的眼神，许锦很明智地改口。

“哈哈哈，下面这个和你抬杠说世界上没有鬼的才是我爸吧？”

她看到后面又忍不住乐，“那时候你俩在谈恋爱还是结婚了？还是说就是从这儿开始认识的？妈，要不我教你写鬼故事吧，怎么样？只要给我——”

“许青，管管你女儿。”

姜禾头也不抬地道。

“你女儿。”许青在阳台上喊。

“许青！”

“行行行，那是我写的，都是我……小锦你是不是很闲？”

许十安偷乐，吃完西瓜洗洗手就准备回房间里去。

“你干嘛去？”姜禾侧头。

“回房啊。”

“潇潇不是在午睡吗？”她先一步过去打开门缝瞧一眼，潇潇躺在十安床上睡得很熟，衣服掀起来一半，露出来小肚子，裙子也卷起来露出膝盖上面一点。

姜禾回头瞪这货。

“怎么了？”许十安没看到里面，还想进去。

“不要你的狗脸！”

许十安被姜禾扯着领子揪回沙发，闷头坐好等潇潇醒过来。

……

潇潇醒过来的时候，揉揉眼睛打个哈欠，柔和的落日光辉透过窗子，给屋里映照几分橘黄。

金粉撒在书桌一角，她怔怔地醒了一下神，在这个温柔的下午，忽然体会到书里说的，那种岁月静好的感觉。

琴瑟在御，莫不静好。岁月静好，现世安稳。死生契阔，与子成说。

想把时间停留在这一刻。

趴回枕头上深吸一口气，潇潇才像想起什么，扭过头，许十安那个傻大个儿正蹲在门口那儿偷偷瞧她。

“你看什么？”

“嘘……我偷偷进来的。”许十安道。趁姜禾不注意溜进来，刚关好门潇潇就醒了，他还以为是自己不小心吵醒的。

刚起床的少女带着特有的慵懒姿态，伸出手指揉眼睛，许十安便在一边看着。

夕阳余晖落在她的发丝和侧脸，很美。

续21

常说在一起待久了，会产生厌烦的感觉。

和许锦就是，对这个姐姐，许十安就很烦，偶尔午睡出客厅，看她头发乱糟糟的，就恨不得让她赶紧梳洗。

面对潇潇却没这种感觉，那慵懒的样子，和校墙外的小猫儿一样。

即使刚睡醒还张着嘴打哈欠，落到眼里也是可爱的形状。

“你为什么要偷偷进来？”潇潇侧了侧头。

“我妈不让，说你在睡觉。”

许十安眼神落到她的小腿上，然后潇潇伸手把裙子拉下去了。。又看向她的小肚子，潇潇接着把衬衫拉下去了。许十安有点尴尬，不敢乱看了。

潇潇白了他一眼，坐在床头晃悠小腿。

“你偷看我。”

“我没有。”

“做了还不敢认。”

“……”

十六岁的少女，身材已经初具曲线，潇潇撇了撇嘴，她的腿没许锦那样长，也不如许锦那般鼓鼓的。

见十安视线飘忽，瞟一眼，再瞟一眼，她低头看看，问道：“你在看哪？”

“没有。”许十安坚决不承认。

“哼。”

潇潇侧过头，顿了片刻，她忽然拉住许十安的手，犹豫一下放到自己身上。

许十安浑身一僵，心里不争气地扑通扑通跳起来。

见到他的反应,潇潇偷偷咬了咬嘴唇。

“你会娶我，对吧？”

“我们……我们……要好好学习！”许十安慌了,这要是被两口子知道,一顿打绝对逃不了。

“渣男！”

潇潇气结,伸脚把许十安踹开，让他咚地一声摔了个屁股蹲。

潇潇到客厅吃西瓜,一声声干妈甜甜地叫着。许十安有点恍惚，手放在裤子上搓啊搓，看得许锦皱眉。

“你干嘛了？”

“我什么也没干！”许十安忽然坐正了身子,迎着许锦狐疑的目光，不由避开视线。

刚刚怎么会慌了呢？

一直到潇潇吃完西瓜，摆手和两口子告别，许十安才赶紧站起来，送潇潇回去。

路上两个人什么话也没说,潇潇背着手笑吟吟地,时不时看他一眼,还走到他前面转过身,倒退着走几步。

“你……你不能这样。”许十安终于想起自己要说什么。

“哪样？”

“就……”

“说你会娶我。”潇潇凑近了小声道。

“我……”

许十安纠结，说了不会再给碰一次吧？

那要不要说呢？

“我会娶你。”许十安道,目光不由又落到她身上,然后赶紧移开。然后开始期待。

“我知道了。”

潇潇笑着应一声，然后转身上楼了。

到了楼梯拐角，她停下脚步，回头道：“我爸想让我考洛城大学。”顿了顿，她继续道，“我也想。”

“啊？……哦,洛城大学好啊。”

“我上去了。”

潇潇摆摆手,轻快的身影消失在楼梯拐角。许十安不知道是松了口气，还是失望，幽幽地叹息一声。

——

“你有没有发现十安最近不太对劲？”许青摸着下巴琢磨，那小子不但不闹妖，竟然还经常拿题过来问他，实在太怪了。

“感觉有一点。”许锦低头按着手机头也不抬地道。

“等等，不太对啊。”许青直起身子往后靠靠，上下打量许锦。

“你俩不会换了性子吧？怎么反而你倒松懈了？”

“有吗？”

“没有吗？”

“有吗？”

“没……”许青顿一下，摆了摆手。

虽然很不想承认，但是许锦无疑是比他这个当老子的还要优秀的。

自从上了高中以后，许青便渐渐察觉到了,有时帮她解答一些什么问题,他都有点力不从心的感觉。

如果把许锦放到他高中时在一个班，虽然不至于被碾成渣渣，却也很难相比。相对来说，许十安算是比较正常的那个。

“你妈要是有你这么厉害，当初可能就没你俩了。”许青瞅瞅那边又在瑜伽垫上趴着的姜禾，愚蠢的模样一如既往。

“她不是学霸吗？”许锦嘿嘿笑。

“街头霸王的霸。”许青道，“和李白打过架，所以等同于李白。”

“嘁。”

许锦翻个白眼，不知道李白他老人家哪惹到这两口子了，非要幻想着把人家打过一顿。

就算蜀道难不好背，也不至于记恨这么久。

许青没和她解释是被李白打过，所以被禾苗记恨上了。

俩人一开始说十安，几句话已经歪到不知道哪去，许十安在自己房间里发奋图强。

高中正是荷尔蒙蠢蠢欲动的时候，许十安时常低头看自己的手，搓搓手指。

即使是课间，偶尔也会在座位上走一下神。

在阿庆看来，自然觉得莫名其妙。

“你怎么了？”

“我没事啊。”许十安若无其事地摇头，侧脸看一下阿庆的草稿纸。

他也觉得惊奇，“为什么用同样的铅笔，我只能写写公式，你能画出来个漂亮妹子？我想不明白啊兄弟！”

阿庆的本子上经常出现一些拿着剑的侠客，或头戴斗篷，或长发飘逸只有一个背影，简单几笔就能勾勒出一种萧瑟之感。

女侠客。

许十安也问过他是不是暗恋许锦，要做好被暴打的准备，都被阿庆否认了，看他脸不红心不跳的模样，许十安也只能相信。

要是真的有那意思，被戳穿的话就算不涨得脸色通红，目光也会不由自主的躲闪——这是他从书架上不知道哪本书看过的心理应用。

阿庆却很是平常，笑着仿佛真的没有一样。

女侠……

他用铅笔把发尾稍稍描长了一点，因为许锦今天的马尾扎得比较低，垂得比往常低一点。

“我觉得你可以去做美术生，应该还不晚。”许十安对高考上了心后，才后知后觉反应过来，那是怎样残酷的独木桥。

以前只是听说，不久后却要切身经历。

“在考虑了，我家人还在商量。”阿庆点头，目光转向前排，视线一扫而过，顿了顿继续道：“有可能下学期就转了。”

许十安大叫：“这么大的事你竟然现在才说！”

“一直在犹豫嘛……”

阿庆不好意思地笑笑。

那个常上领奖台的女孩儿，笑起来时眼角眉梢尽是潇洒，很想画一张她的正脸。

却只能用斗篷遮住，只留一个秀气的下巴。

上课铃响，他收起稿纸，许十安也坐正身子，拿出这节课的课本翻开。

初夏时节，教室里传出朗朗的读书声，高中时光说长不长，说短不短，很多人都在努力，或为自己，或为别人。

为了看到一个更优秀的自己，为了喜欢的人能看到自己的优秀，为了将来的那个人能看到自己的优秀。

阿庆手捏铅笔，仿佛持剑侠客一般，心中涌起豪情。

即使追不上她的脚步，也不能堕落如尘。

续22

许十安的进步是肉眼可见的，本来就有许青和许锦两个人死命拽他，现在自己主动一点，虽然还比不上班级前几，起码成绩稳定下来。也更坚定了许青对于他之前故意犯懒的猜测，暗戳戳找机会教育他。

这一年放假再开学，阿庆已经转美术生，无波无澜，除了与他关系要好的几个人，没多少人注意到。

许锦也只是知道和十安玩得好的同桌不见了，听说是转去艺术班了。

放学回家后收拾书包，她在旧书里发现了一页稿纸，不知道什么时候被放进来的，展开后是一张铅笔素描。

高耸入云的山顶上，站着一个背剑而立的女侠客，长发飘扬，看侧脸，与她有七分相像，独自立在绝巅。

许锦拿在手里看了很久，最终笑笑，没有去打听谁塞进来的，甚至没有提起过，只随手放到书桌夹层。。

做完今天的功课出来客厅，许青正挠头和姜禾解释自己没有其他女人。

因为今天看天气挺好，他心血来潮调戏姜禾，给她发语音说美女我注意你很久了，一起出来吃个饭呗。

被姜禾怒气冲冲地质问这是发给谁的。

“奶奶最近好像没发那些谣言了，你看我就说，多和她解释一下，她肯定能懂的。”

许锦倒了杯水,一边喝着摸出手机看看，不由为自己的成就感到自豪。

身为家里最聪明的人,帮他们扫盲是很有必要的。

“哦,她新建了一个群,没拉你。”许十安道。

许锦：？？？

她忽然明白爷爷老爹为什么从来都是安静如鸡，待着不出声了。

“好,好，我帮你看花店去，明天就去。”许青对姜禾举手投降,这女人就是想让他帮忙看店，她和宫萍出去钓鱼。

太坏了。

姜禾心满意足，又翻出来那条语音，许青骚兮兮的声音从里面传出来：

‘美女，我注意你很久了,一起出来吃个饭呗。’

“好啊。”姜禾按住说话按钮回道,然后朝姐弟俩招招手,“今天不做饭,你爸带咱们去外面吃。”

“过分了……”许锦有点同情老爹。

“走走，我要吃烤肉！”

许十安从沙发上跳起来。

-

一家四口换了衣服出门,走在傍晚的江城街道上,近几年江城大力发展绿化，环境很不错。

“十安是想到要考哪里了吗？”许青问，本以为这小子刻苦学习是三分钟热度，结果竟然坚持了下来。

“洛城大学。”许十安道。

“想好了？”

“想好了。”

“因为潇潇吧？”许锦问道。

许十安嘿嘿笑一声，和许青走在一起，身高已经只差小半个头,只是脸上的稚气未脱。

“本来我想就在江城,离家近一点，后来想想觉得洛城大学也不错。”他看向许青，“爸你觉得呢？”

“你考得上就去。”

许青没有看他，这小子随了自己，很小富即安那种，现在潇潇逼十安一把，能考上洛城大学当然更好——反正到时候想回来发展还能回来。

姐弟俩越来越大，差异也明显起来，许十安越来越像他们两口子，懒懒散散，很容易就满足,喜欢稳定的生活。

反而许锦,可能因为从上学起一直名列前茅的缘故，培养了一副好胜心，事事都想争第一，锋芒毕露。

“你呢小锦？”

“法学院。”

许锦瞥了弟弟一眼，“十安这么喜欢打架，我要学好法给他科普。”

“……姐，明明是你自己喜欢。”许十安觉得冤枉无比，打架时最兴奋的明明是她。

“谁？”许锦仰起头一瞪眼，许十安无奈，“我，我，我爱打架。”

“这还差不多，我多关心你。”

两小只姐弟情深，看得姜禾大为欣慰。许青表情复杂。

许锦要当律师……

又能打，又能说，精通法律，好像比姜禾还要恐怖，因为姜禾是比较愚蠢的。

姜禾就很高兴，虽然她读书不好，但女儿好啊，许青终究无法以家里学历最高、最聪明自居了。

两个年轻人在前面走着，许青和姜禾落在后面，他忽然牵起姜禾的手，姜禾看许青一眼，反握住他。

不知不觉，已相伴二十年，如今儿女羽翼将满。

许青拿小指勾勾她的手心，姜禾抿嘴偷笑，目光转到一旁，一瞬间仿佛回到年轻时。

“登徒子。”

“我又没生五个。”许青小声道，“你也不丑。”

“那叫你什么？小流氓？”

“叫大侠。”

“先打过我再说。”姜禾哼一声，这人也不知道害臊，多大人了还大侠。

“又不是没叫过……”

“爸！妈！你们走快点！”许十安在前面喊。

许锦回头看见俩人凑在一块窃窃私语，不由撇撇嘴。

酸臭味。

一家子全是，连十安也是。

她瞪了许十安一眼，离他远点。

许十安莫名其妙，不知道哪里又惹到她了。

“姐，你是嫉妒了？”

“我嫉妒个屁！”

“我之前那个同桌，可能暗恋你，你想办法打他一顿让他当你男朋友，他肯定反抗不了。”

“滚。”

许锦把拳头捏得咔吧响，让许十安闭嘴。

以后她也要找一个，用外语骗自己，然后自己用武力威胁他的人。

不过不是现在。

“真的，高中谈个恋爱，多好，你也不用天天用单身狗的眼神瞅我和潇潇，潇潇都被你看得不好意思了……”许十安絮絮叨叨，也不觉得嘴巴干。

“弟，说话太多容易上火。”

“没事，刚刚在家喝了一大杯水，我不渴，姐你不能太暴躁，之前有人给你塞情书还差点被你揍了，人家又没恶意——啊！怎么说动手就动手！”

姐弟俩在人行道上一躲一追。

“都告诉你说话多让人上火！让人上火！你偏不信！”

许锦一副恨铁不成钢的架势，追着许十安暴揍。

“打，弟弟就该好好教育！”秦浩骑着巡逻的小摩托路过，不由停下来鼓掌。

看到十安这小子被许锦揍，他就特开心，恨不得拿瓜子搬个马扎来。

“岳父你不能这样……”许十安还不忘嘴贱，秦浩的黑脸顿时拉下来，显得更黑了。

“回去就让潇潇删你好友！”

续23

“那小子和他爹年轻的时候一模一样！”

秦浩回家吃晚饭的时候还没消气，对许十安这货贱兮兮的行为表示强烈谴责，一双筷子抖来抖去。

“看到他那张脸我就生气！”

小时候还好，越长大越无法无天，光天化日之下竟然敢叫他岳父！

反了天了！

“他到底怎么了嘛？”潇潇端着碗偷瞄老爹，不知道十安到底怎么惹到他了。

“他他”

见于丽也看过来，秦浩顿时说不出口，咋说嘛？那小子喊他岳父？

见了鬼！

“我觉得挺好的，平时街上碰见还会喊我阿姨，有礼貌，很懂事。”于丽夹筷子菜放碗里道，她对许十安印象很好。

“懂事？”

“对啊。”

“”

秦浩咬牙切齿，小王八蛋就是故意的。

“人家那么好一小伙子，你怎么天天看人家不顺眼？”于丽瞅他一眼，不知道秦浩抽什么风。

“就是就是。”潇潇小鸡啄米般点头。

“你们都没见到他的真面目！”秦浩痛心疾首，“当面一套背后一套！”

“是吗？”于丽转头看向潇潇。。

潇潇赶紧摇头。

“人家上学天天在一个班里，不比你知道的清楚？赶紧吃饭。”

“潇潇你一会儿删了他，那小子不是好人。”秦浩扭头道。

“我不。”

夜。

许十安抱着手机嘿嘿傻笑，手指在微讯上面打着字。

潇潇：「你到底怎么惹他了，气的一晚上都在念叨」

十安：「我真就和他打了个招呼」

潇潇：「怎么打的？」

十安：「秦叔叔好啊」

潇潇：「你觉得我傻吗白眼」

许十安翻个身，琢磨琢磨，觉得对未来老丈人还是要好一点，在微讯上翻几下，找到秦浩的微讯，备注是大恶人。

十安：「秦叔叔」

然后出现一个红色感叹号。

噫，那么胖心眼这么小。

隔壁房间里，许锦靠墙坐着，怀里抱着一个大白熊，目光望着窗外夜景。

本来是从姜禾那儿骗了一个比较旧的，姜禾好几次想要回去，最终买了个新的又换回去了。

床上的手机亮着光，屏幕上面是一个提问界面。

「喜欢一个人是什么感觉？」

从现在这个环境里长大,老爸老妈就不说了，许十安天天围着潇潇转,许锦一直觉得他们很闲,不知道有什么好的。

有那时间不如多读几本书,多看几部电影，听几首好听的音乐

现在她忽然好奇了。

下午在街上,看许青和姜禾落在后面，牵着手凑在一块儿嘀嘀咕咕，忽然意识到,父母两个人已经在一起了很久，几千个日夜里，都是彼此陪伴着一起度过。

并且以后还会继续在一起，吵吵闹闹，或切磋一下,互坑一下,姜禾虽然不喜欢吃榴莲,但偶尔也会在超市买个榴莲味的小蛋糕给许青。

过许久手机上出现一个弹窗,许锦余光瞄到，拿起来点几下。

匿名回答：「一开始和他离得近时心里会砰砰的,跳得很快，然后,然后看着他耍些愚蠢的小聪明,也不拆穿他，就会很快乐。你有喜欢的人吗？」

许锦想了想，好像没遇到过和人离得近了心里会砰砰的那种感觉,倒是和十安一起拿棍子追人家的时候很激动。

她用一根手指挠挠头顶，低下头噼里啪啦九键打字。

锦秀秀：「打架算吗？」

匿名回答：「打架当然不算,那怎么可以算呢？」

锦秀秀：「什么样才算？电视里那样吗？两个人在桥上大吼大叫我喜欢xx一万年，感觉很蠢的样子」

匿名回答：「等你以后就知道了,电视里都假的,哪有那么多花里胡哨。不过一定要看清楚，现在很多人蔫儿坏,别被人骗了。」

锦秀秀：「骗什么？」

匿名回答：「骗你睡觉啊，现在年轻人很早就有打胎的什么的,太可怕了，千万要警惕」

锦秀秀：「你被骗过？吃惊」

等了一会儿没有回复，许锦感觉自己戳到人家的痛处了,有点内疚，打字想要道歉,她不是有意的。

手机上又出现一个小红点。

匿名回答：「没有，我老公特别好，和你说哦，那时候我和他在一起三年他都没碰我，试探了好多次，我都矜持地拒绝了，不到结婚不能乱来，这样的男人才靠得住」

许锦愣了愣，低头回复道：「他不会生气吗？」

匿名回答：「所以我才死心塌地喜欢他呀，我老公超好，后来领证了，因为有点特殊情况，他也大半年没有碰我」

锦秀秀：「那个可以说说是什么特殊情况吗？」

匿名回答：「就很特殊的」

锦秀秀：「身体原因？有什么病？还是什么？以后我也用这个理由」

匿名回答：「也不是太特殊，就是我是古代人嘛」

“妈！”

许锦从卧室探出头，脸气得通红，“你能不能去睡觉？”

“啊？”

姜禾从电脑前回头，眼睛眨巴眨巴，“我就是怕你年纪轻轻给人骗了嘛

你看新闻上天天说大学生怎么怎么样，你就快要上大学了”

“不需要！”

哐！

许锦用力把门关上了，一头扑在床上，两条腿扑腾扑腾。

怎么会有这种事啊！

很后悔平时偷偷给他们点赞。

再拿起手机，又有了一个回答。

不游手好闲的青大人：「喜欢一个人就会很包容，不管野蛮暴力，还是不聪明，只要喜欢，这都会变成优点，如果被嫌弃的话可能就是没那么喜欢」

许锦哀嚎一声，趴床上没动静了。

姜禾关掉客厅的电脑，转身回房。

“谁智商不高？”她一脸不高兴地拿着手机走进来，危险的目光盯着许青。

“啊？”

许青怔了片刻，忽然抬手道：“停！等一下！”

“”

“差点忘了，你再看看。”他放下手机道。

“？”

姜禾皱眉，低头看看手机。

“你以为匿名了我就不知道是你？！”姜禾大怒，直接扑到床上去，“瞧不起谁呢！”

“别闹别闹，关灯睡觉了，快点。”

两个人打闹片刻，许青咔嗒关掉灯趴一旁装睡，一秒打鼾。

姜禾哼一声，躺在另一侧也安静下来，想着以前的种种。

那时许青经常毛手毛脚地试探，其实好几次都差点没坚持住，想着反正都睡一屋了。

拒绝后，除了有点松口气的感觉，还有点小小的失落来着究竟是什么时候放开的来着？

姜禾在黑暗中睁着眼睛努力回想。

不知何时，许青装的鼾声停下，卧室陷入安静。

黑暗中有只小手轻轻捅了捅他的侧腹。

“老公。”

“嗯？”

“我要你助我修行！”

许青一惊，差点从床上滚下去。

续24

赖床是对周末最基本的尊重。

许锦却一点都不尊重周末，早早起床在露台上打一套拳，神清气爽，再看看旁边姜禾养的几盆花，逗逗小乌龟。

从心底里来说，她很想留在江城，生活得很舒服，但……终究还是要离开的，这里实在太小了。

江城大学——对于一般人来说也可以了，很适合十安，却不适合她。更何况许十安现在的目标已经换成了洛城大学。

人往高处走，水往低处流，江城留不住她。

她想要看看更广阔的天空。。

练完拳洗漱一番，拿平板听听广播，已经八点多，家里只有她自己起床，许锦不由到厨房里翻翻，先喝一袋牛奶。

卧室里。

姜禾拿小脚在许青腿上蹭来蹭去。

“别闹……赶紧给他们去做早饭了。”许青往外扒拉她，以前都是往里面扒拉。

“如果我穿那个长筒靴的话呢？”

嗯？

许青睁开眼睛，又精神了！

“可以啊！”

“滚吧你。”

姜禾嗤一声，她就逗逗这货，昨晚已经挺好了。

坐起来到梳妆台前把头发梳一下，手里掐着发绳，她边把头发拢起来边道：“你觉得小锦是不是有喜欢的人了？”

“没有，那破高中哪有入得了她眼的，你开家长会的时……哦对，你开家长会打瞌睡来着。”许青对女儿还是有点信心的，只是对潇潇没什么信心，小白菜恨不得自己把猪拱了。

“你要不要学学咱爸当初……那个什么？”姜禾对以前许文斌偷偷给许青塞气球的事记忆犹新。

“不至于……他俩才多大。”许青摆摆手，顿了一下道：“要不你抽空和潇潇科普教育一下，反正你是干妈,她也大姑娘了。”

“用不着我吧？”

“以防万一，你儿子要是闯出什么祸怎么办？”

“你儿子！我打死他！”

姜禾咬了咬牙,一家子都不让人省心,除了许锦。

起床出来客厅,许十安还在睡懒觉，客厅里只有许锦,抱着厚厚的三国演义在看，姜禾从来没看过，见到密密麻麻的字就头疼,还是电视剧好。

许锦觉得电视剧又臭又长，浪费时间，一集的内容她只要十分钟就能在原著上看完，有原著的很少看电视。

“滚滚长江东逝水，是非成败转头空。”许锦伸个懒腰,听着厨房里的开火声,把书放到一旁,悠悠晃到厨房门口,倚在门框上。

“饿了？”姜禾头也没抬地道。

“还没，就看看你。”

“我有什么好看的？”

“我妈当然好看！”

许锦吹了个彩虹屁,不过今天姜禾气色确实不错,嘴里哼着歌，虽然儿女都已经快上大学，却一点都不显老，只有成熟风韵。

姜禾拿着鸡蛋在边缘轻轻一磕，两只手分开蛋壳，鸡蛋便流进油锅里,发出滋溜一声,煎蛋慢慢成型。

许锦脑袋轻轻撞着后面的门框，眼珠一转，问道：“妈，以前我爸是怎么跟你求婚的？”

“求婚？没有啊。”

“没求婚？”许锦有点吃惊，“那……那……你们怎么在一起的？”

“这不是很正常？你是不是电视看多了？结婚哪有那么麻烦。”

“麻烦吗？”

“我们不麻烦，没有那个……鲜花婚戒，也没有什么盛大的订婚，就看那天天气挺好，他说我们去领个证吧。”姜禾笑眯眯地道，“然后我就被他骗回家来了。”

“啊，这一定就是爱情。”许锦捧着心撤退了。

“这孩子……”

姜禾笑一声,现在回想起来,也没什么遗憾的，什么订婚钻戒，都比不过这几十年的陪伴。好像从结婚那一刻起，在这个世界的羁绊，已经多过开元，更不用说怀孕以后……

仔细想想，开元好像就是娘家一样，嫁出去的女儿，泼出去的水。

“叫十安起来刷牙！”姜禾朝厨房外面喊道。

许锦起身去敲许十安的房门，哐哐哐响几声，听到许十安应声她转身离开，“我爸呢？”

“让他多睡会儿。”

做好早饭吃完，已经是将近十点，姜禾回屋换了身衣服，准备出门时想了想，又去拿了滑板抱着下楼。

许锦站在露台上，趴在边缘看姜禾像一阵风一样踩着滑板出了小区，用手撑着下巴陷入沉思。

谁家老妈这么大了还会喜欢玩滑板？

许青念叨的一点没错，好好的车不开，就喜欢上蹿下跳。

一路到了花店，宫萍正拿着花洒滋滋给花喷水，娇艳的花瓣在透过窗的阳光下多了一层光彩。

见姜禾衣袂飘飘地过来，脚下带风，她也无力吐槽，以前还好，和这个闺蜜到处疯玩，现在她已经玩不动了，最多相约钓钓鱼，开车到郊外散散心，姜禾依然如往昔，充满了活力。

“我打算买个古筝放里面，你在这儿的时候也可以闲着弹一弹，还能引来客流。”姜禾直接踩着滑板跳进来道。

“你不要做这么危险的事我就谢天谢地了！”宫萍大叫，“摔一下可吃不消！”

“放心，我踩着它下楼梯都没事，只可能它有事。”

姜禾拍拍滑板，小脸一扬。然后继续考虑自己的天才计划。

“然后买个古装，你穿古装弹，怎么样？反正你喜欢打扮，我们可以开个分店，叫……叫……”

名字一时还没想好，但想法已经有了大概轮廓，宫萍听着她的计划，挠挠脸颊，“你也穿？”

“我不穿，穿腻了。”

“没见过！你什么时候偷偷穿的？”

“很久以前的事了。”

“咦？你今天气色……”宫萍凑近了扳住姜禾的脸仔细瞧，“看起来被滋润的不错。”

都说女人更懂女人，看姜禾柔媚的眼角，红润的气色，眼波流转，一眼就看出来肯定没干好事。

噫，不愧是习武之人。

“呸，什么被滋润，当妈了说话还这么难听。”姜禾啐了她一口。

“就是当妈了才更污啊。”

宫萍叉腰哈哈哈笑，宛如一个被封印许久的老魔头。

“不闹，好好考虑一下，我们还可以多招个人手。”

在家里沙发上葛优躺着码软文的许青，怎么也想不到这个愚蠢的开元小老太太，竟然还会考虑开分店。

续25

下午姜禾回家，家里只有许十安一个人，抱着一个精美的盒子嘿嘿傻乐。

“你爸呢？”

“去参加什么活动了。”许十安道，他对那个不太关心，拆开盒子很宝贝地拿出来一块巧克力，“妈，给你尝一个！”

姜禾接过来看看，拆开包装纸塞嘴里，还挺好吃……她一直对这些甜食很喜欢。

“潇潇送的？”

“嗯。”

“再给我一个！”姜禾伸手道。

许十安不干了，把盒子抱得紧紧的，“让我爸给你买去。”

“谁稀罕似的。。”

姜禾撇撇嘴，白生了这个儿子，连个巧克力都舍不得。

“你姐呢？”

“和小姐妹出去玩了。”

“哦。”姜禾应一声，在屋里转转，打开冰箱瞧瞧，也没个剩饭什么的，“你们中午吃的什么？”

许十安剥开一颗巧克力放在嘴里细细品尝，陶醉地眯起眼睛，好像在品尝太上老君炼制的九转仙丹。大高个子看起来异常可笑。

“早夏精品大麦磨制的面粉，配上内蒙古最纯鲜牛肉熬制的汤汁，用9375度的的热水……”

“说人话。”

“泡面。”

“简单说不就完事了吗，冰箱里这么多吃的还泡面……对了！”

姜禾忽然凑过来，许十安警惕地抱紧怀里的盒子，看得姜禾恨不得揪着儿子耳朵给他拎起来。

“给我说说，你姐在学校是不是有喜欢的人了？”

“没有……吧？”许十安不确定道，顿了一下肯定地点头，“应该没有,倒是喜欢她的挺多的。”

“真没有？”

“嗯，她天天就想着揍人家,扛住揍的才能让她喜欢上,目前还没出现。”

“这样啊。”

姜禾说不上不是失望还是什么,拍了拍衣角，目光转到儿子抱着的盒子上,许十安立刻察觉，心里暗叫糟糕，弯着腰把糖盒保护得好好的。

“自己留着吃吧。”

姜禾没好气儿地站起来,想了想摸出手机给许青发微讯。

“回来给我带一盒巧克力，包装很好的那种。”她瞅一眼许十安，又补充道：“带两盒。”

远在江城广场的许青收到这两条莫名其妙的微讯，左右望望，幸好刚巧在广场上,找个巧克力还是很简单的。

“许老师！”

“别,别叫老师,我就一个看电影的。”许青用力摆手。

某个电影杂志的主编说过,一个真正的影评人该做的事，推荐值得一看的电影,发掘不为人知的好作品,发表技术方面的真知灼见，提供广泛的历史观点，让好作品不被时间淹没，揭露营销谎言等……

国内很缺少这种真正意义的从业者，不是每个人都能说真话，敢说真话。

打开公众号,某个时间段里所有人都在推荐一样的东西,推荐理由情节分析都一模一样，噫～

许青尽管鄙视，但环境如此，为了恰饭也得吹吹彩虹屁，公众号红火归红火，不按照规则来还是死路一条，然后尽量在其余时候多多专注推荐和发掘这两个方面。

等到点映结束，一边思索着这个彩虹屁该怎么吹，一边到旁边商场去找姜禾要的巧克力。

人生，总在不经意间发生波澜，而后改变方向,许青原以为自己做剪辑能做很久很久,中途却换了。

拎着两盒巧克力回家，姜禾已经在厨房做饭，他打开盒子剥开一颗进去塞到姜禾嘴里，脸颊收获香吻一个。

“都这么大年纪了还和什么一样……”

许青嘟囔着，姜禾哼哼两声。

“爸！给我尝尝！”许十安凑过来道。

“不给他吃，他自己有。”姜禾道。

“我都给你尝了一个！”

“也给我尝一个？”许青问。

“不给！”

许十安摇头，“我不尝了，你们吃你们的吧。”

回过头，看见许锦鬼鬼祟祟地正打开他盒子，许十安一声大喝，饿狗扑食一般跳回去。

“姐！不要！有毒！”

“啊？”许锦顿了一下，接着被十安把盒子夺回去。

“狗吃巧克力会死，单身狗也一样。”许十安一脸严肃地道。

“……”

“……”

许锦拳头慢慢捏紧，许十安见势不妙，抱着盒子就想溜。

许锦在客厅暴揍许十安，姜禾嫌他们吵，叫许青关上厨房门。

关好门，俩人在厨房里，许青捏着巧克力慢慢投喂姜禾，喂着喂着就站到她身后环住她的腰，这儿摸摸那儿捏捏。

“孩子还在外面呢。”姜禾面无表情地道。

“又没做什么，我抱我老婆还得看他们脸色？”

许青不以为意，俩人在沙发上抱一起刷剧常有的事，儿子还敢管老子？

叫女侠打他们。

女人在厨房里绾起长发，晃着腰身做饭时是最具风情，也是最迷人的时候，许青一直这么觉得，十年前是这样，十年后依然是。

虽然偶尔有些野蛮，不过软软的腰间细肉能平息一切不满，只要把手搭上去，就是最让人满足的事。

听着外面吵吵闹闹，姜禾挣动一下，感觉到没有太过分，也便随他去。

“他们再过一年就上大学去了，没这么热闹了。”

姜禾有些感慨，想到儿女都要出远门，心底就有点小小失落。

“那不是更好？可算等到这天了。”许青哼一声，当初就是毫无防备被姜禾坑了，多了两个小电灯泡，现在终于又等到二人世界。

“你舍得？”

“有什么不舍得，难不成一辈子把他们拴在你身边？”

“我也没说拴在身边……”

姜禾小声道，她也明白，女儿和她不一样，她能安安心心寻一人过一生，很满足，许锦有自己的想法，大概很难甘于平凡。

真要说起来，她也曾见过风雨，才归于平凡。

“越没本事的人才越想控制别人。”

许青把头埋在姜禾颈间深吸一一口气，揽着她轻轻摇晃，“随他们去吧，在外面要是累了再回来，反正在这里给他们留着两套房呢。”

姜禾没说话，她确实想让俩人离家近点，能常回来，现在许锦要去首都，十安憋着劲去洛城。

“等明年他们上学了，我们就可以随便出去浪了，还有挺多地方没去过。”

“你想去哪？”姜禾问。

“想去客厅，去阳台。”

姜禾反手一个肘击，被许青伸手挡住，姜禾有些惊讶地回头看一眼，许青沾沾自喜。

“我可是一直在练的，之前让着你而已。”

“是吗？那等下切磋切磋！”姜禾拿着菜刀哐哐拍两下蒜。

这货还想和她斗。

“习武之人，要的是强身健体，不是逞勇斗狠，除非你穿上长筒靴……哎呀！”

许青被她捣了一下，这次没防住。

“不要脸。”姜禾瞪他一眼道。

“昨天谁叫我助她修行来着？”许青问。

“你再说！”

“下次别求我。”

“看谁求谁。”

姜禾嘴硬，手里抄起秋葵扔锅里，滋溜滋溜炒菜。

续26

打弟弟要趁早，许锦越来越体会到这件事。

虽然现在还能打得过，但是许十安这个家伙也不知道怎么回事，光长个子不长肉，高高的，有时候说话还得微微抬头才行。

傻大个。

还特么贱，小时候装得人畜无害的，现在贱兮兮的本质露出来了，也不知道潇潇喜欢他哪儿。

“姐，再给你尝一个。”

许十安试图学姜禾投喂许青，捏着一颗巧克力跃跃欲试，被许锦瞪了一眼，只好塞自己嘴里。

这个姐姐太凶了。。

闭上眼睛细细品尝，据说巧克力能给人带来恋爱的味道，却没什么感觉。

狗吃巧克力会中毒，由此可论，狗恋爱会死，所以有了单身狗这个词——这话他不敢和许锦说。

再熬一年，就要和潇潇去洛城双宿双飞了，谁也管不着，许十安已经在憧憬美梦，这是他咬着牙努力学习的动力，毕竟洛城大学分数线不低。

原本还想在江城就好了，转念一想，在江城还生活在秦浩的和许青两口子的管控下，这样不好。

还是潇潇考虑的周全。

旁边许锦抱着许青的平板看法外狂徒，她觉得这种举例方式很有趣，以后她也开个专栏，叫许锦说刑法。

‘假如许十安蹲在角落想要给女朋友一个惊喜，结果认错人猥亵了一个穿着jk脚踩小皮鞋满脸胡须的大汉……’

得劲！

天色渐暗，厨房里飘出丝丝饭菜的香气，在江城这一角，一家四口准备着平常的晚餐。

—

一年转瞬即逝，高考前夕,许十安疯狂转发各种玄学文章。

许锦对此只是冷冷的嗤笑一声，区区高考,阻挡不了她前往首都的脚步。

姜禾信了许十安的邪,也跟着一起转发,反正不信白不信，转一下不花钱。

“快快,你也转。”她催促许青，许青无奈，只好也暂时相信一下。

也不知道这玩意是谁发明的,当年他上学时就已经转过好多次了，现在儿子高考，依然还在转来转去……

寒窗苦读十年，为的就是这一刻。从此以后海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。

“爸,我要是考上洛城大学,能不能资助我和潇潇出去玩？”许十安在最后一晚还试图薅许青一把,伸手指着窗外道：“也不远,就上秦岭那边逛逛，或者去洛城玩玩,提前熟悉一下。”

“和潇潇？”许青问,“你不怕被她爹打断你腿？”

“呃……”

许十安考虑要不要和许青坦白，潇潇那边商量好了说辞，要跟同学一起去。

“免谈。”许青悠悠的出声，让他绝了心思，现在防着还来不及呢。

虽然自己家的是猪不是白菜，但万一搞出个什么,也是大事。他还年轻,刚准备放松一下，不想这么早当爷爷。

许十安要是敢和潇潇胡来，他非得手撕了这货。

回到房间，许青找出来几个计生用品，看得躺在床头的姜禾双眼发光，一翻身就换了个躺姿，却见许青又找出来个盒子把那几个东西装进去了。

“你干嘛呢？”姜禾问。

“先备起来，等他们走的时候偷偷塞他们包里。”许青头也不抬，“这上了大学，像我这么纯洁的太少了，天天荷尔蒙爆棚,那周围的旅馆一到节假日都抢不着房,有备无患。”

“瞧你说的……”

姜禾被他吓了一下，转念一想也不至于，许锦很有分寸，她自认为家教良好，不会出那种败坏门风的事。

毕竟她和许青清清白白，都是领了证之后又过了大半年才那个什么，这种优良传统是刻在骨子里的。

“你过来，我和你说件事。”姜禾朝他勾手指。

“就这么说吧。”许青不为所动。

“你得过来才能说。”

“那就不要说了。”

“……”

姜禾气得咬牙，拿枕头朝他扔过去。

隔日，许锦和十安整装待发。

许十安像个即将上战场的战士，手掌不断捏紧再放松，内心给自己打气，往后大学生活，能不能和潇潇双宿双飞，就看这一战了。

许锦轻松的像是去街上逛街，哼着许青也听不懂的英文歌在那儿检查笔袋之类，确定没有遗漏。

俩人不在一个考场，甚至和潇潇，三个人分了三个考场，都不在一起，许十安孤军奋战，不住地给自己打气。

“爸，我要是考不好怎么办？”

“你习武力气大，搬砖也比别人有优势，放心。”

“？？”

“去吧，潇潇在洛城大学等你呢。”许青摆摆手，什么玩意也不如潇潇管用，这小子听到潇潇和吃了春药似的。

“以后在大学还能做做兼职，你骗我们说暑假打工，然后攒钱偷偷带潇潇旅游我们都不知道。”

“我哪能骗你们啊……你又不反对是吧？”许十安挠屁股傻笑，朝许青摆摆手，再检查一下随身物品，朝前面走过去。

许青目送他离开，方向盘转个弯，朝许锦考场那边去，姜禾送了许锦，就在路旁阴影里蹲着，左顾右瞧，见到许青的车开近，颠颠跑过去拉开车门上车。

“这要是高中状元，我死也瞑目了。”她坐在副驾驶感叹。

“想什么呢？”许青瞅她一眼。

“我老姜家还能出两个读书人……”

“醒醒，是我老许家。”

“我老姜家！”

姜禾挥挥拳头，摇下车窗远远朝那边瞧。

二娘肯定想不到，她俩孩子都能参加科举……哦，高考，也差不了多少。

有种扬眉吐气的感觉，一家子都是读书人，她心里莫名的激动。

许青笑道：“让二娘保佑他们超常发挥吧。”

“二娘就是个半吊子文盲，保佑不了。”

“你不是？”

“我当然不是，我都读那么多书了。”

“那好，我考你一下，李白姓什么？”

“李白？”姜禾愣了愣，用看傻子的眼神瞅他一眼，“李白姓李啊。”

“不对。”

许青对她摇头，神神秘秘道：“姓唐。不信你翻翻小锦他们的书，上面都写着了，唐·李白。”

“……”

姜禾沉默了片刻，瞧瞧车窗外，再看看许青，视线落到他头顶。

许青察觉到她目光，从后座扯个帽子戴上，朝姜禾嘿嘿笑。

这个文盲女侠太好玩了。

姜禾：“谁叫你戴帽子的！”

车外阳光灿烂，俩人砰砰哐哐，车身轻微晃动几下。

续27

考试的时候是时间过得最快的。

一个早上过去，许锦还在回味着高考作，出来看见车停在那儿等她，感动了一下。

走近过去，老爹和老妈正一人抱个手机，凑在一块儿打炉石，姜禾伸长了脖子老想偷看许青屏幕。

“哎哎，说了不能窥屏，你转过去！”

“我没窥，谁稀罕似的”

“这么喜欢看，给你看个清楚。”

许青打出来一张裂心者，效果是和对方交换手牌一回合，然后唰唰唰把姜禾手牌给鼓捣烂了。

“哎！呀呀呀呀！”姜禾气得拿小拳拳捶他胳膊，一转头，闺女在车窗外正盯着他俩。

“考完了？”

“幼不幼稚，人家都在担心孩子考不好，你们俩在这儿搓炉石”

许锦碎碎念地拉开车门上来，许青把手机扔给她，“帮我打赢你妈。”

转动方向盘转弯，车子朝许十安那边去，两个考场离得不远不近，开车很快就能到。

炉石这游戏许锦玩得少，但偶尔看姜禾玩，也大概清楚玩法，只是没姜禾熟悉，许青营造的大好场面很快又被拉扯回去落入下风。

游戏玩的这么6，走a牧极限伤害算得死死的，还会用姐夫当场印牌。。

鬼才信她是个古代人

许锦输了，关掉游戏看看今天有没有忘带准考证交警风驰电掣骑小摩托带回去取的新闻，姜禾则给游戏截图，保存打败青大人这个id的画面，给自己的战绩又添一笔。

“考得怎么样？”许青还是比较关心女儿的成绩的。

“小菜一碟。”

“高考被你说得和月考似的。”

“难道要像十安一样蠢蠢的，一直叫着完了完了？”许锦不屑,用三年准备一场考试，有什么难。

车子开到许十安的考场那边,许十安傻大个儿正站在路边,见到许青开车驶近,颠颠过来拉开车门，嘴里还在念叨：“完了完了这个题好难啊。”

许锦摊摊手,在后视镜里示意许青：看吧。

“没事，考不好也没关系，十安搬砖,小锦扛水泥，你妈推车，咱家组建个施工队去。”

“你呢？”姜禾问。

“我监工，技术指导。”

“”

高考三天,就在许青和姜禾待考场外搓炉石，许锦淡定从容，十安念叨完了完了之中度过。

第三天许青把车给姜禾，揣着兜随便逛逛,看见了另一个考场外待着的秦茂才,秦茂才已经很老了，虽然头发焗油依然黑亮，不过身板已经不像前几年那样挺直,坐在马路边拎着大水杯，见到许青过来,朝他招招手。

“秦叔。”

“小青子！”老头儿声音依然洪亮，笑呵呵的，不管许青多大，在他们这一辈儿眼里都还是那个小屁孩子。

许青挨着他弯身，一起坐到马路牙子上,目光放向远处考场。秦茂才选的这个地儿不错,背后有大树，枝繁叶茂,把阳光都挡在外面。

“十安考哪啊？”

“也是洛城大学,能不能考上就看他自己了。”许青笑一声。

秦茂才哈哈乐，道：“肯定能,那小子和你一样，聪明着呢。”

“许锦天天嫌他蠢，也就您觉得他聪明了。”

“小锦那是更聪明，比你强。”

老一辈儿看这些孩子,谁都聪明,都有优点，这是没办法讲道理的事。

许十安那货也喜欢讨秦茂才开心，丝毫没有和秦浩贱一下的模样。

一支烟被秦茂才拿在手里，捋来捋去，像是在给它摸骨算命，就是不放进嘴里。

“去借个火？”许青左顾右盼，这里离考场有点距离，不过还是有零零散散的家长拿着扇子静静等待。

“我有，就是不想抽。”秦茂才笑笑，把烟放到鼻子底下闻，“老头子想看潇潇他们当爹当妈，烟得戒，再活他个二三十年再来三十年，说不定还能再见到重重外孙女。”

拿起杯子喝一大口水，秦茂才舒服地叹口气，望着远处微微眯眼，碧空如洗，万里无云，就像他的心情一样隔了代，没有秦浩那样为女儿考试的担心和焦虑，只有对未来的期盼，考好考差，反正都是生活，也不可能每个人都能上名牌大学。

可能这就是古话说的，什么不惑，知天命之类的，用现代话讲就是通透了。

一老一少坐在马路牙子上闲聊，远处考场里学子们挥洒汗水，检验着自己的学习成果。

末了，许青拍拍屁股站起来，朝秦茂才招呼一声，迈着步子离开。

时间还早，最后一天考试到比较晚，闲来无事，他抬头看看猛烈的太阳，拎了一杯奶茶去到花店，给这几天一直在花店辛勤忙碌的宫萍。店里整了个古筝，没人来的时候她还会闲着弹几曲，倒也不是很累。

“有空教教我？”许青瞅着店里的古筝，忽然武侠病发作，不由幻想起自己弹琴，姜禾舞剑的画面。

“好好打你的拳，学这个干嘛。”

“好不好学？”

“不好学。”宫萍用一根手指挑动一下筝弦，发出悠扬的长鸣，“我练了这么久才八级，看天赋的。”

许青不了解这个级是怎么分的，不过也死心了。

没有多停留，和老女人讲话很容易抬杠，他出了门，想着姐弟俩以后的日子，漫无目的地走走转转，到了老房子这边。

老房子不老了，没拆迁，按新规重新规划，没有像以往那样大拆大建。因为只是看上去小区环境破旧一点，房子破旧一点，房子并没有什么质量问题，所以仅仅翻新改造了一番。

许青本以为这工程就是刷个漆糊弄一下，让它看起来新，后来发现还真不是。

小区从里到外被彻底翻新了一下，房子的水电气线路管道、小区的基础配套、绿化、社区服务

老小区被这么折腾了一次，看起来有些陌生，到房间里转转，自姐弟俩上高中后，这边又闲置了，也没什么能用的，随便瞧瞧，他便走出门去。

大门口也翻新了，最新的电子门还要刷卡，保安亭也重新建了一个更大的，人不用出来，在里面就可以帮业主登记。

里面保安是个年轻人相对他来说比较年轻，看上去不到四十，白色的保安服很专业。

一代人成长，一代人故去。

许青在大门口站立许久，试图找到一丝往昔的痕迹，最终，怅然若失的叹了口气。

续28

六月的天，总是到很晚夜幕才降临。

下午六点多的时候依然是白天，姜禾倚着白色的车门，和许锦在那儿咔咔自拍，一副母女情深的架势。

“上来了上来了。”许青回来这边，把手里的奶茶递给她们，上车转向，去另一考场接十安。

考前当个宝，考完变成草，三天高考时间已过，姐弟俩即将变成放养状态。

姜禾吱吱喝着自己的金桔柠檬，侧头瞅瞅许青。

“刚刚去哪了？”

“到处逛逛。”

“逛这么久。”她以为许青只是溜溜腿，没想到直接出去了大半个下午。

“送了一杯奶盖过去花店，老女人这几天挺辛苦的。。”

许青说着话，见姜禾把杯子上插的吸管朝自己递过来，稍稍侧头吸了一口，才想起来只带了三杯，忘了买自己的。

好像不知道从什么时候开始，生活的重心渐渐偏移到妻子儿女三个人身上，以至于常常忽略了自己。

人的精力确实有限，照顾一个人绰绰有余，再多两个就会遗漏了，只能把自己漏掉许青忽然就明白古代大户人家三妻四妾为什么不能和平共处，非要勾心斗角了，不争宠，就会成为被漏掉的那个。

好在姐弟俩即将滚蛋呸，即将去上大学，想到这里，他不由手指轻敲方向盘，小声哼唱。

许十安在考场外等到了两口子和许锦，拉开车门上车，从许锦手里抢过属于自己的那杯奶茶，把吸管戳进去用力吸两口。

“爸，你笑什么？”许十安觉得许青笑得莫名的诡异。

“没什么,就是想到你俩再有两三个月要去上大学了，就觉得很舍不得。”

“舍不得不应该是难过吗？为什么觉得你很开心？”

“闭嘴,我就是在难过。”

许青呵斥他,儿子敢质疑老子,恋爱资金不想要了？

在家庭这个结构里，财政权就是话语权姜禾这个一力破万法的人不算,她永远掌握最高权。

再往后想想，潇潇是她干女儿，以后十安结婚了,婆媳关系也稳定，要是十安和潇潇闹矛盾

许青从后视镜里看看许十安年轻的面容，忽然就觉得儿子好可怜，傻十安还没意识到事情的严重性。

家庭地位从小到大到结婚应该很难再改变了。

“爸,你看我做什么？”

“没事，就觉得你小子青梅竹马有点厉害，从幼儿园就开始培养女朋友。”

“其实我也不知道那时候怎么回事,潇潇怎么喜欢和我玩。”许十安挠挠头，“可能因为我长得帅？”

“因为你掀人家裙子。”许锦冷冷出声。

“什么？！”许十安大惊，“我什么时候做过那种事？你不要凭空污蔑！”

“哼！”

许锦转过头，她记事很早，对许十安掀人家裙子的事记忆犹新主要是害得她也挨了顿打。

“回家，还是到处转转？”

许青没有掺合他们姐弟俩的话,胳膊搭在车窗上,吹着窗外的凉风，前面堵车,江城马路比十几年前已经拓宽了三分之一有余,到了傍晚还是这么堵。

从侧面来说，也是生活水平一直在提高。

姐弟俩瘫在后座捧着奶茶吱吱喝着，尽管许锦说得轻松,高考完也是如释重负的样子,懒懒的不爱动,叼着吸管望向窗外发呆。

“转转吧，现在还不饿。”

许十安出声,许青转了个弯，离开主干道,带着他们去兜风。

夕阳已经完全落下,只是天色依然亮，要接近八点的时候，夜幕才会开始笼罩。

车开着开着，就习惯性到了郊外，这是姜禾喜欢散心的地方，六月的麦浪金黄，一望无垠，又是个丰收的季节。

再过不久，就会被收割起来，留下一片片麦茬。

“爸，你是什么专业来着？”

“中系，当初我高考的时候，是想当老师的。”

“是吗？潇潇也想当老师，为什么之后你没当了？”许十安兴致勃勃地问。

“打架打的。”

“”

“”

许十安和许锦俩人沉默了，不愧是你啊老爹。

果然，以前这老两口肯定有故事，他们把目光放到姜禾身上，看得姜禾有点心虚。

“所以你们如果想打架之前要多想想，尤其是小锦，把人打坏了别说是律师，大学你都难毕业。”

“我不喜欢打架，十安才喜欢。”

“姐，我不喜欢。”许十安道。

“不，你喜欢，不然我去法学院干嘛，就是为了准备给你打官司的。”许锦一副全心全意为弟弟好的样子。

“你可真是我亲姐。”

许十安无奈，明明他都不喜欢打架，也打不过别人，连许锦都打不过。

很难不怀疑，许锦是为了能名正言顺打别人才想去法学院，到时候说话不怂，动手也没关系，这个姐姐隐隐有无敌之姿。

也不知道未来哪个倒霉蛋能摊上她，要是敢做什么亏心事，挨顿打还不算，严重了还要光着屁股净身出户，连条裤衩都不留实在是惨。

面对许十安同情的目光，许锦感觉受到了冒犯，握了握秀气的小拳头，表示我能把你狗头锤爆。

许十安很明智的转移话题，“我妈呢？她一直学种花？”

“她要是好好学习的话，一定是农业大学。”许青道，被姜禾瞪了他一眼。

“自学成才，你妈可厉害了。”

细想想，他们三代人，没有一个是相同的，许斌和历史打了一辈子交道，许锦跑去学法律

“她不学历史吗？”许锦瞅姜禾一眼，老想当古代人来着。

“她本身就是历史，还学什么？”

“得了得了！”

许锦赶紧摆手，受够了这两口子了，或许该报个心理学专业，以后帮他们两个治治病，已经有幻想症的趋势了。

等到夜幕微垂，许青开车带他们去吃大餐，高考这几天一直是姜禾在家做，怕在外面吃坏肚子，现在总算可以大吃一顿。

许十安刚放松了一会儿，又开始担心潇潇发挥不好，万一他考上了，潇潇没有考上，那就完蛋了。

“姐，你要保佑我们”

“好吧，我保佑你。”许锦拈着指学菩萨，在许十安头上点了一下。

车子路过澜江大桥，对面霓虹闪烁，副驾驶的姜禾忽然仰了仰身，趴在车窗边看着外面。

续29

高考完后的几天，除了回学校之外，许锦就窝在家里沙发上，抱着许青的平板看猫和老鼠，一连看了好几天。

她就光着脚丫子，穿着t恤，连门都不出，除了吃饭睡觉，就是刷剧。

许十安觉得这个姐姐在装可爱，但他没有证据。

平时徒手能开人天灵盖，怎么会喜欢这么幼稚的东西，连潇潇都不怎么看。

更奇怪的是姜禾也很喜欢，在家的时候陪她一起看，还一起乐。

“你姐以后很可能是个宅女，危险了。”许青打量母女两人许久，得出这个结论。。

“有什么危险的？”许十安从未理解许青的脑回路。

“宅女圈子小，不容易认识陌生人，没事在家里窝着刷剧玩游戏，除了工作，大门不出二门不迈，嫁出去的难度就大了。”

“哦～”

“嫁不出去，就要当电灯泡。”

许十安对电灯泡深恶痛绝，从小到大许锦都一直发光发亮来着。

许青更甚，姐弟俩都是电灯泡。

父子俩相看两厌，完全没有姜禾许锦母女俩的和谐融洽，一个在露台上吱呦吱呦晃着躺椅乘凉，一个老想着怎么把潇潇叫出来，这个暑假没有什么作业，也没什么事,只等着分数出来，根本没理由凑到一块儿。

“爸,我该怎么把潇潇约出去玩又不让她爸知道是我约的？”许十安最终还得求助老父亲,谁让这是亲爹呢。

“你约人家干嘛？”

“我女朋友啊,你未来儿媳妇，还是你干女儿来着。我俩感情好,你们不是也开心吗？”

许十安贱兮兮的，大高个子一搓手，嚯,让许文斌看见准保觉着眼熟。

“再一个来说，潇潇我俩从小玩到大，你和秦叔叔又那么熟，我俩要是结婚，彩礼房车这些都好商量是不是？给你们两口子省事了。”

“……”

许青躺在椅子上望着天空没说话,待了半天,总觉得这一幕似曾相识,并且隐隐有不好的预感。

他当初好像就是这么忽悠许文斌的车和房子首付来着,两口子一合计，有彩礼呢嘛,咱要出来揣自己兜里。

“小锦！小锦！刚刚十安说你太宅了,以后肯定很难嫁出去，这小子皮痒了。”许青朝客厅道。

许十安：？？？

许锦侧头看了外面一眼，给他记上一笔。

“爸，咱不带这样的，我又没说什么。”许十安非常愤怒。

“我已经预判了你以后的鬼心思，劝你赶紧从我眼前消失。”许青懒懒道,活像电视里的老贼,“你这套我当年都和你爷爷说过。”

“……”

另一边。

秦浩家里只有一个独生女，没有许家那么热闹。

而且也没有考前当宝，考完变成草，按秦浩两口子的想法，暑假结束就要去另一个城市上大学了，这两个月要更加珍惜。

秦浩是实打实的老父亲心态。

从年轻时的一腔热血想着当刑警，到现在混成老油子，骨子里依然是那个很传统的男人，顾家。

还有点喜忧参半。

想着等女儿上了大学，虽然有点失落，但也总可以松口气,继续在岗位上抛头颅洒热血,而不是一到天黑，就心心念念牵挂着，今天于丽有没有加班，潇潇在做什么回家了没。

猝不及防的毕业了，没有再每天去到学校，潇潇更甚，特别想念许十安。

少男少女，总是很想一直在一起的，一边忐忑地等分数出来，一边想到马上上大学就可以脱离老爹的视线，天天和许十安在一起，便特别煎熬，恨不得时间再过快点，赶紧开学。

“十安我好想你啊……”

潇潇把头闷在枕头上，躺在床上打两个滚，忽然一翻身坐起来，到衣柜里找出一身连衣裙换上，捏着手机就准备出门。

“要出去啊？”于丽问。

“嗯，去我干妈的花店看看。”潇潇若无其事地道。

于丽若有所思地看她一眼，点点头道：“裙子挺漂亮的，十安肯定喜欢。”

“我又不是去找他！”

“放心，我不告诉你爸。”

于丽对许十安的感觉还是很不错的，甚至在她想法里，女孩子上学这件事，都没嫁个好人家重要，如果说在上学和许十安这两个中间选择，她更偏向早早把正事办了。

许青两口子，俩人一个开花店，一个做她都看不懂的事，反正很高大上的自由职业，许十安看上去也很聪明，重要的是知根知底，俩人青梅竹马，就很不错，她有时候都会羡慕一下女儿。

秦浩说她不懂男人，说送上门便宜了那小子，不知道珍惜，还是要她自己优秀才好，况且现在俩人还小，说这些太早了。

于丽对此不置可否，再优秀也是找个人嫁了，总比以后嫁到外地好，受了欺负都没人帮忙出头，许十安那儿就不一样了，姜禾还是女儿的干妈。

小白菜坐着公交车到了花店，下午姜禾过来接班，宫萍也没离开，炎炎夏日没什么客流量，俩人凑在一起刷小视频，边嘀嘀咕咕，好像在说些少儿不宜的内容。

“干妈！”

“潇潇过来啦？”见到潇潇，姜禾心情非常好，拉着她就要分享零食。

“十安那小子运气真不错。”宫萍啧啧有声，黑胖子长得五大三粗，偏偏女儿随了妈，只是身材偏娇小一点，颜值一点都不低。

花季少女，正值青春，脸上满满的胶原蛋白，充满活力，让宫萍感慨万分，当初自己这个年龄的时候怎么就没趁早找个男朋友玩。

“宫姐姐。”潇潇不好意思地朝她吐了吐舌头。

有姜禾这层关系，宫萍和潇潇也不陌生，老女人臭不要脸，不喜欢被叫阿姨，只喜欢被喊姐姐，每次潇潇喊阿姨她都要纠正一下，只好遂了她的愿。

好在宫萍擅于化妆和打扮，显得年轻，也不算太违和。

“我干爹呢？”潇潇在店里左右瞧。

“十安在家里做手工，要拼个宫殿出来。”

“我是问干爹！”

潇潇捏着小拳头，干妈俩人太坏了。

“哦，他去观摩狗大户的轮椅了。”

“王叔叔又给轮椅加了什么？”潇潇有点吃惊，那个雍容华贵的玩意早已经脱出了轮椅的范畴，反正她上次偶然见到的时候，只想起十安带她看得一部很老很老的电影，叫《变形金刚》。

上面还有斗篷，下雨的时候也可以慢悠悠行在街上，或停在路边，很怀疑有一天王子俊会在大街上表演华丽变身。

“不知道，听说是什么展开功能，钓鱼的时候躺在上面刷剧。”

说起王子俊的轮椅，宫萍和姜禾都兴致勃勃，相比起她们钓鱼的时候还要自带马甲，轮椅实在豪华。

在花店待了片刻，潇潇走来走去看花店里的花，姜禾受不了她装模作样，摆手道：“十安就在家，小锦也在，快去吧。”

“啊……那我去找小锦出来逛逛。”潇潇很自然地点头，朝俩人挥手再见，颠颠跑去找许锦。

只是到了他家，刚和许锦打了一声招呼，就被许十安拉进屋里，潇潇很不情愿地跟过去，看他拼到一半的宫殿。

年轻人啊……

许锦窝在沙发上看着娇小玲珑，穿着白色连衣裙的潇潇进许十安屋，房门哐一下关紧，不由撇了撇嘴，继续刷自己的猫和老鼠。

(

续30

两个年轻人不知道在房间里鼓捣什么，一待就是大半个下午。

反正潇潇再出来时，脸颊还残留着晕红，让她俏丽的脸蛋更添几分姿色。

许锦就斜眼儿看着她，再瞅瞅许十安，这俩人肯定没干好事，光天化日朗朗乾坤，在她许锦双目睽睽之下，竟然做出此等小儿女姿态，实在是无组织无纪律，世风日下，人心不古

对上许锦的眼神，潇潇脸更红了，背着手若无其事地左右瞧瞧，逛到了露台，她很喜欢许家这个大露台，脱离开许锦的视线，伸手狠狠扭了许十安的胳膊一下。

“不许叫！”见许十安想呼痛，潇潇顿时一瞪眼，然后偷偷瞧一眼客厅的许锦。

许十安生生把到了嗓子的声音压下去。

“干爹他们以前真的是街头砍人的啊？”

潇潇站到兵器架前，不是第一次看见，却依然感到惊叹。

上面的刀剑都很旧了，剑鞘破损，剑身锈迹斑斑，更有一种时光的沉淀感。

只一把三尺长剑是比较新的，她见过许青拿着剑练习，可能就是常用，才养护的相对完好。

“别碰！”许十安及时阻止她拿剑的手，“这东西从小都不让我们碰，碰了会挨打。”

“怎么打？”

“拿剑鞘打。。”许十安悲痛地道,已经快形成条件反射了，许锦那么厉害,敢拿着剑瞎玩照样挨打。

冷兵器有种异样的美感,姐弟俩都喜欢,奈何从小到大许青两口子都管的很严，只有许锦有次考试许愿了一把木头剑,可以跟着许青练练那个不知道叫什么名字的剑法，轻飘飘的手感很差。

有些东西，就该埋没在历史长河里,平凡人过平凡生活，也没打算做什么非遗传承人，许青还留着它们，只是因为年轻时的武侠梦罢了。

他们只是平凡的小两口,又能有什么秘密呢？

露台很大，潇潇坐到许青常待的藤椅上，轻轻晃两下，吱呀吱呀,偷偷幻想自己嫁过来以后,和许十安不用遮遮掩掩，就像干爹和干妈俩人，光明正大窝在沙发上挤在一块儿看电视,吃水果。

“好喜欢这个椅子，晚上能看见星星吧？”

“以前能,现在光污染严重，看不到太多了。”

“真可惜。”

她小小的身子蜷缩在藤椅上，裙子自然铺开，像只慵懒的小猫。

只有身高遗传了秦浩，这真是幸运中的幸运,许十安低下头,小声道：“我永远喜欢秦潇。”

潇潇眯起眼睛，道：“我喜欢是你的两倍。”

“我是你的三倍。”

许十安站在后面摸着她头发,陪她玩这幼稚的游戏。

“假设两个喜欢分别是x和y,方程y2x，x3y,则求解得xy0。”

一道声音从身后窗户那里响起，俩人慌忙回头，看到的是许锦轻轻仰起下巴，一副单身狗的嘴脸。

旁边是许青赞赏地摸她头。

“干爹！”潇潇有些慌,刚平静下来的脸又腾的红了,不知道许青什么时候回来的。

“爸！”许十安气坏了，这俩人怎么这个样子？

“这等式缺个条件吧？”许青想了想朝许锦道。

“加设喜欢等于a也可以，不过有点啰嗦了。”许锦点了点头，瞟一眼愚蠢的十安，“反正他们也发现不了。”

“哦。”

许青实在没信心和这个刚高三毕业正处于巅峰时的女儿抬杠，也就依着她了。

万一发现自己是错的，智慧无比的老爹人设岂不是受损，还是保持少说话比较好。

俩人在讨论方程，潇潇和十安落荒而逃，腾腾腾出门。

姜禾回来时，许青在和许锦一起看小王子音乐剧，虽然改编自童话，但不是那种嬉闹幼稚的儿童剧，字里行间洋溢着作者挥洒到晦暗的人世间的各种爱，原著还被被誉为仅次于圣经的书。

也就父女俩人能欣赏，姜禾一听叽里咕噜的法语就感觉脑瓜子嗡嗡的，到厨房放下菜出来，另一边的许十安还在愤怒，他在极度愤怒的情况下愤怒了很久。

“过分！太过分了！”

这个家不能待了，必须去洛城，上大学，暑假带潇潇旅游不回来。

现在十安长得比姜禾还高，只比许青矮一点点，长大了没有以前好玩，姜禾还记得小时候给他表演一口吃个大包子，多可爱。

今天早点回来蒸包子，面已经醒好了，把许青喊进来擀面皮拌馅，两个人在厨房做起来很快。

“你觉得潇潇他俩有没有做什么不该做的？”关着厨房门，姜禾小声问许青。

里都说女孩子啥啥啥了能从眉眼间看出来，什么眉角分散姜禾学半天也没有学会。

“他有那个色心也没那个胆，况且潇潇又不傻。”

许青下午也想了想这个问题，很轻松得出结论，他又没有这个机会，总不能大白天在房间就那个什么，潇潇也不会同意。

而且许十安看上去蠢，却有自己的底线，应该很珍惜这份感情，不想也不会那么随便。

“我看潇潇恨不得扑在十安身上。”姜禾觉得许青说的不对。

“扑归扑，最多搂搂抱抱，那闺女精着呢，把十安吃得死死的。”

“和我一样？”姜禾放心了，美滋滋的问。

许青瞅她一眼，没忍心打击她。

话说这女人喝了酒，差点把他强上了，要不是担心第二天被长剑捅十下八下，姐弟俩现在大学毕业了都有可能。

外面客厅里，许十安也在思考，他觉得下午的时候许青的眼神有点意味深长。

“姐，你说咱爸以后会不会浑身长满红毛？”

“你让他听到试试？”许锦瞥了许十安一眼。

许十安很怀疑老爹成精了，从小到大，姜禾只会暴躁的打他们一顿，没什么好怕的，反而一直生活在许青笑眯眯的阴影下。

不论做什么，好像都逃不脱他的掌控，就连叛逆期想叛逆一下，许青都一改小时候简单粗暴给他们灌输理念的模样，让他憋着一肚子杠抬不出来。想用不好好学习的方式表达自己叛逆，许青又抛出来五斗米，他只能为了潇潇哭着把腰折下去。

当然，折腰之前他也试着反抗来着，梗着脖子说钱不是万能的，然后许青放五十块在桌上让他改口

“这句话不是谁都有资格说的，等你有了，才能理直气壮说没用，学习也一样，你上了清华说这五道口学历没卵用，那是谦虚，哪怕去扫大街也是脱离了低级趣味，你没有就是在酸。”

被许青满脸不屑地用五十块狠狠鄙视了一番之后，他就放弃叛逆了，甚至觉得试图证明自己已经长大的行为幼稚可笑。

真正长大了之后不需要证明，越没有才越想证明，那时他一夜间成长了。

当然，那五十块也没拿到，改口之后许青又收回去了，再一次鄙视了他的愚蠢。

想起以前，一把辛酸泪。

“还好要上大学了。”许十安庆幸，总算要远离那个喜欢捧着保温杯晒太阳的中年老父亲了。

不知怎么，总觉得这种喜欢一个人安静独处，默默琢磨什么的人，都很可怕，因为不知道他到底在想什么，已经有了阴影。

倒是像秦浩那种暴躁的人，反而很容易让人猜出他的想法，对他做什么，他会有什么反应，都在预料之中。

同是中年人，同是父亲，唉。

岳父你好啊

许十安想起未来老丈人，无聊拿着手机给秦浩发条消息过瘾，却没看到那个红色感叹号。

还没等撤回，秦浩的语音已经发过来了。

兔崽子你下次别让我见到你！秦浩暴躁的声音从手机里传出来。

潇潇还在家呢就瞎叫！

一星期没见着了吧！再过俩月开学她就把你忘了！

“”

许十安沉默片刻，点击头像。

是否加入黑名单？

确定。

“今天诸事不顺啊。”他放下手机感慨。

续31

离查分的时间越来越近，姐弟俩的心情是期待而忐忑的。

主要忐忑的是许十安，许锦看不出来，起码许青看不出来她到底是紧张还是放松，这个女儿每天就穿着家居服，当一个十足宅女，连头发都懒得梳，披散在后面，少了几分强势的样子，多了几分温柔。

抱着平板刷剧，偶尔去冰箱拿个冰棍，刷累了就伸个懒腰，去露台打一套拳活动活动，再逮住许十安和他切磋一下。

到了查分这天，许十安挠着鼻子有点紧张，看许锦半躺在沙发上，忍不住问：“姐你查了吗？”

“查了。”许锦头也没抬。

“啊？！什么时候？”许十安震惊。

“刚刚啊。。”

“考得怎么样？”

“还行。”

许锦喀嚓啃一口苹果，“和估的差不多。”

“你不等咱爸回来让他一起看看，惊喜一下？”

“你考好了他才开心，我考好有什么惊喜的？”许锦瞅他一眼。

“……”

许十安默默转身回房间了。

没多久，潇潇的微讯语音打过来，很兴奋地道：“五百四十五！545！十安啊啊啊！”

许十安愣了一瞬，旋即惊喜，“你考的这么好？”

潇潇很兴奋地道““对啊，对啊……不对,是你！我查了你的！”

“啊，真是太……等等,什么？！”

许十安一时没转过弯儿来,伸手扶着墙坐床上,咽了一口唾沫，听着那边潇潇嘎嘎笑声,顿了片刻眨眨眼，“我的……分？”

“没错！十安你太棒了！”

“……”

许十安歪了歪头，不知道自己是什么心情,只知道稳了，和潇潇在一个学校的事情稳了。

“那你呢？”

“等你帮我看，我不敢看。”

“呃……怎么看？”

“身份证准考证，我发给你了。”

……

在外面的许锦看看许十安房门，打开高考查分想了一会儿,从微讯里找和许十安的聊天记录,考前他们都互相比过各自的号码。

完事输入一下,看到545的数字,低低哼了一声。

渣渣。

晚上许青忙完回来，就见许十安扬着头,嘚嘚瑟瑟的从他跟儿前晃过。

再晃一遍。

再晃……

“你吃彩虹屁了？”许青纳闷。

“今天分数出来了。”许锦在旁边头也不抬的解释。

“哦……看来他考得还不错。”许青了然,好奇道：“多少分？”

许十安伸出手，五指张开，朝许青摇晃摇晃。

被许青一巴掌打开。

“会不会说话？”

“545！”

许十安的口气带着炫耀。

“小锦呢？”许青没理会他的臭屁，转头看向许锦，许锦的样子好像不太妙。

“一般般，比他高一点。”

“哦……还好还好,高多少？”

“高八十多分吧。”

“……”

“……”

“学学你姐,看你这小人得志的样子，不知道的还以为你考了六百多分。”许青嫌弃。

“爸，我和她不是一个物种。”

许十安早就承认了这个事实，以前还会觉得世界上怎么会有姐姐这种生物，现在：哦，她好棒棒冷漠jpg。

“潇潇呢？”

“546。”许十安更得意，“说起来还全靠我姐，考前给我们讲的那个大题刚好就用上了，姐你是不是文曲星下凡？不过听说文曲星都是男的，身世还特别苦，需要你去……”

他说着就想拜学神,被许锦一脚蹬开。

“爸,我肯定能去洛城大学了，这你得给点奖励吧？比如资助我和潇潇一周游，或者……”

“等你妈回来商量。”

许青摆手道，一周游不可能一周游的，“小锦想要什么？”他侧过头问许锦。

许锦抬头想了想，摇头道：“还没想出来，等想到了再说吧。”

现在什么也不缺，平板什么的都是上了大学就有的，早在高一的时候就许下了，再要个什么她还没想好。

许十安心心念念自己的愿望，等姜禾回来，一家四口合计了一下，不和许锦比的话，这小子考得确实不错，该奖，许锦表示自己也要出一份奖励。

于是他收获了三份。

看着手里的三张免打券，许十安欲哭无泪，直接自闭了。

怎么会有这么坑的父母和姐姐啊……

“这叫丹书铁券，古代赐给功臣可以世代享受免罪的凭证，你一下三张，赚大了。”许青表示羡慕。

许十安气得浑身发抖，“历史上拿到这玩意的都被砍头了！”

许锦漂亮的字迹，和许青写的两张，只有三个字‘免打券’——姜禾本来想亲自写的，看到许锦漂亮的字，忽然就不想动笔了，让许青代劳。

许十安独自悲伤，另外仨人都在乐乐呵呵，姜禾洗了水果给父女俩吃，许青看电视，许锦拿着手机给许文斌两口子报喜。

电视上一名在亚洲小型赛事夺冠的运动员受邀参加综艺，谈及过去，好像是个江城的老乡。

“可能是记忆美化，我现在想起来依然觉得……应该是做梦，世界上哪有什么功夫，但是小时候那个印象很深，你知道吧，就真的好像隐居的那种武林高手，平时的时候和你我一样……”他提到功夫吸引了许青的注意力。

“你我可不一样。”主持人笑着打趣。

“不，不是这个意思，就是……都是正常街坊邻居，但是遇到事的时候，突然，她变成武林高手冒出来，然后事了拂衣去，像武侠小说里的那种女侠，我就疯狂想学武啊，好像还经常想拜人家为师。现在想想挺可笑的。”

“还是个女侠？”主持人表示有点惊讶。

“对，那时候我还小，太小了，所以……就给我那种震撼嘛。”他有点不好意思，拿手在嘴上拂过，笑道：“后来慢慢长大了，才意识到这世界上真的没有功夫，那从小学锻炼也没有白费，被教练看上了，就去省队了。”

“这是不是在说你？”许青拿着手机搜了搜这个运动员，真是同城老乡，从江城出去的。

“是个女侠就是在说我啊？”姜禾随意瞅一眼。

“还能有第二个女侠？”

许青吐槽，“你不记得了？以前有个小胖追你屁股后面要拜师，保不齐就是他。”

“可能吧……”

姜禾想了想，模糊的有点印象来着，不过那和她有什么关系，她只是个手无缚鸡之力的花店老板，还会要亲亲抱抱举高高。

好像许青好几天没交粮了……她侧头看一眼许青，许青察觉到她目光不太对，往边上躲了躲。

许十安想撕掉自己的丹书铁券，想想这东西不要白不要，万一哪天有用了呢……

把它收回房间，和潇潇诉苦许青这个大坑——没错，丹书铁券就是许青提出来的，然后三比一举手通过。

“对了，咱们现在高中毕业了。”许十安忽然想起来一件事。

潇潇在那头好像在吃水果，听着就清脆可口，“对啊，怎么了？”

“那……我们谈恋爱的话，就现在不算早恋了吧？”

另一边潇潇的动作顿住。

咦，好像确实是，他们一直保持着不早恋的想法来着，现在不算早恋了。

“要拿到录取通知书才算吧？”

“那等拿到录取通知书，你过来，我让他们看看我女朋友。”

“……你是不是有病？”潇潇问。

“你不想和你干爹他们自我介绍说是我女朋友吗？”

许十安劲劲儿的道，手里捏着三张免打券，皮痒的不行。

续32

人做出一个决定之后，就会开始期待。

像是怀里揣着一个稀奇的东西，老想给人显摆显摆。

他就很期待潇潇过来挽住他的胳膊出现在许青面前的时候，许青的表情是什么样。

等到分数线公布的时候，许十安狠狠握一下拳，颇有种大局已定的感觉，麻溜薅了许青一点钱，和潇潇约到奶茶店，商量填志愿的事。

两人只差着一分，原本设想的专业选择之类统统都不算事了，除非刚刚好被挤下去一个这种概率，比他和许锦切磋时突然顿悟虎痴拳极，施展终极奥义暴打许锦一顿的可能性还要小。

志愿的事很容易就谈妥，潇潇咬着奶茶吸管瞧许十安，越看越觉得好看。

“你说我们不算早恋了，和干爹自我介绍是什么意思？”

“就是告诉他，咱们要远走高飞了。”

“正经点！”

“我很正经啊，之前我们不能早恋嘛，现在要上大学了，成年了，他管不着了。”许十安看一眼窗外，旋即又把视线移回来。

现在不用担心突然出现两个黑衣墨镜的人了，甚至隐隐希望他们再来。。

然后他光明正大，就这么牵着潇潇的手走出去。

想到这里，许十安目光落到潇潇的嘴唇上，这个年纪还不用像宫萍老阿姨一样化妆，素面朝天，即使不涂口红，嘴唇也是红润的，泛着光泽。

“咱们现在就回去吧。”

他忽然道。

“啊？”潇潇愣了一下。

“一整个下午呢，总不能一直在这儿坐着，许锦一堆零食，我们去拿她的。”

许十安起身,带着潇潇出了奶茶店，到了路口拐个弯,却又改变主意,朝着花店方向去,想办法在姜禾那儿蹭了一束百合给她。

姜禾就坐在店里，炎炎夏日,手边放着一杯白开水，捧着一本带插画的花艺类杂志在看，很闲适,白色的长裙盖住脚面，潇潇眨巴眨巴眼，再低头瞧瞧自己，忽然有些向往。

“这么热的天，跟着他在外面乱跑什么。”姜禾看到潇潇额头的细汗随口道。

“商量志愿,正准备去找小锦。”

“找小锦？”

“嗯。”

潇潇吐了吐舌头,知道被姜禾看穿了,有点不好意思。

手里拿着百合打声招呼,潇潇跟十安重新出门,姜禾看着他们两个过马路的背影,拿起水杯抿了一口。

她这个年龄的时候和许青刚刚认识，却没潇潇这么纯粹。骗许青说自己认不出字，还偷偷捡过许青扔在垃圾桶里的废纸看他有没有不安好心。

再过两年,潇潇也能结婚了。

姜禾收回目光,放下杂志伸了个懒腰，靠在椅子上静待片刻,脸上浮起一抹笑意，摸出手机点点点。

姜禾：我这几天晚上都没睡好

姜禾：每天晚上都在想你

许青：？

姜禾：你都不知道心疼人的

许青：睡觉睡不好,吃东西我看你一样没少

姜禾：白眼

说好的舔狗呢,现在只有自己在舔了。

哼,男人。

许十安带着潇潇回家的时候，许青正拿着手机笑，瞥见俩人进门，才敛敛表情,保持一家之主的威严。

“爸,这是我女朋友！”

许青：“？”

潇潇：“？”

“干、干爹。”潇潇慌了一下，说好了等拿到洛城大学的录取通知再说，十安怎么这么急？

许青抬着头顿片刻,看许十安得意的眼神,张张嘴又闭上，最终点点头，什么都没说，转身走了。

“干爹这是什么意思？”

潇潇见许青离开客厅回屋，紧张得一批，压低了声音问。

“默认了，不然他还能说什么？总不能把你夸一顿。”

许十安神清气爽，五年了，从第一次正经约会看电影被许青和许锦跟踪到现在整整五年了。

还没等俩人回屋，许青又出来了，他就是看许十安臭屁的样子非常不爽，看见就来气。

总算知道当初为什么许斌老和他犯冲了，儿子这个东西确实有点像陀螺，丝毫不像女儿小棉袄，黑心棉也是棉，看着就喜庆。

站到面前看许十安片刻，他沉沉叹了口气。

“你们可是兄妹啊”

潇潇的脸腾一下红了，右手偷偷使劲儿捏许十安。

“谁叫你们认她当干女儿，现在断绝关系还来得及。”许十安揽过潇潇的肩膀大方道，手里捏着三个券就是这么自信，用一张还有两张，用两张还有

许青沉吟一下点头，“也确实是个办法。”

“干爹？！”潇潇大惊。

“好了，就这么定了，你不是我儿子了。”

许十安：“？”

潇潇：“？”

小乌龟在客厅角落努力爬行，许青过去把它捞到手里，许十安都没有甲虫可爱，许锦也没有它可爱。

现在二十多公分，叫小乌龟已经有点不合适了，拿在手里盘着都费劲。

“小王八蛋长大了”许青感慨。

“”

“”

许十安脸黑黑的，拉着潇潇回房了，不想再面对指龟骂安的许青。

“你家的乌龟养好多年了。”潇潇记得小时候过来就见到过甲虫，那时只有半个巴掌大小，小只，“还是那一只吗？”

“不要提那只乌龟。”

本来是宫萍送给他们姐弟俩玩的，结果慢慢变成许青的了，一养就是十多年。

他本期待会长成那种百来斤的大龟，想想都帅，结果不是那个品种，生长很慢。

可能是风水好，养什么都很容易活，就连姜禾种花都格外长得好，许十安把这归咎于福地的原因。

外面，许青拿着乌龟刷了刷壳，又把它放回去，想了想，过去敲敲许锦房间的门。

填志愿是个大事，成绩好的选学校，成绩不好的选专业。

本以为这姐弟俩都很省事，结果许十安省事了，许锦这边有点不让省心。

“决定好了吗？”

“早就决定好了。”许锦坐在床边点点头。

“还是觉得多填几个以防万一，你只死盯着一个，什么事都可能发生，实力，运气，努力，时机，都很重要，有时候恰恰就差那一丝运气。报这个的人多了，可能就把你挤下去了。”

许青说着话坐到椅子上，打算认真和女儿谈谈，许锦一直都很有主见，但这是人生的岔路口，他不想女儿因为一个小小的选择而留遗憾。

“没有万一。”许锦道。

“没有什么事是百分百的，如果有了这种感觉，那大概率要糟。”许青很严肃，许锦只认准了一个，高考完只填单一志愿，虽然分数没问题，但就怕那种小概率。

说到运气，许十安才是狗屎运，硬生生把估分提上去一截，许锦中规中矩，很平稳，没有考砸，也没有超常发挥，和英语单科状元一分之差，也是个小遗憾。

“要是真的有万一”

“大不了从头再来，有什么？”许锦笑了，淡淡道。

许青认真看了她片刻，发现女儿真的是很轻松。

重新再来

“你们年轻人唉。”许青看着窗外顿了片刻，摇摇头从椅子上起身。

真的长大了，有时想想，十安那种容易知足的性格反而更好。

许锦甩了甩头发，从床角拿起发绳随意绑两下，下巴微微翘起。

“放心吧，没有万一，我又不是十安那个蠢货。”

续33

在外面坐了一会儿，静静考虑，许青算是理解许锦为什么从考完到现在一直淡定了，丝毫不像许十安和猴子一样上蹿下跳。

她的目标自始至终只有那一个，分数线稳稳过了，最终只看报的人数以及排名，运气不好就从头再来一次，不会让自己将就，下次更好，她有这个自信。

对于目标是星辰大海的人，中间一点小小的挫折实在不值一提，区区高考阻挡不了她的脚步。

许十安是拼了命加点运气，她每一天都是进步，人和人确实是有差距的。

许十安房间门紧闭，许青琢磨一会儿，偷偷靠过去，把耳朵贴在门上，看看这小子和潇潇躲里面在搞什么。

“爸，你在干嘛？”许锦出来吃冰棍，就看见许青鬼鬼祟祟贴在门上。

“嘘……”

许青起身转开，不爽的道：“早知道这边隔音不给他弄这么好了，什么都听不到。。”

许锦脸色古怪，问：“你想听什么？”

“这俩人从小在一块儿，我当然很担心，万一……你懂吧？”

“……”

许锦捂了捂额头，从冰箱里拿出一根雪糕撕开，吃了两口，看许青老父亲的神态,有点无奈。

“等我问问潇潇不就行了？”她说。

“？”

许青侧头，还有这种操作？

“你们什么都聊？”他忍不住问。

“她肯定不会说实话啊,不过只要问了,看她反应就能知道大概。”

许锦盘腿坐在沙发上,随口说道，许十安俩人太简单了。

如果有,潇潇就是害羞加慌张，如果没有，就是害羞加气愤,至于许十安更简单，看他挠不挠屁股就完事了，一挠准是说谎。

姜禾也一样，理亏的时候就会嘎吧嘎吧捏拳头显示自己武力，试图强行终结话题。

只有许青……许锦瞅一眼父亲,许青好像什么时候都能随口乱扯。

“爸,我妈是干什么的？”

“你妈是开花店的。”

“我是说以前,谁不知道她开花店的。”许锦撇了撇嘴,许青就是故意的，“不能说个实话吗？”

“早说过了你一直不信啊。”许青笑道,“你妈是个万中无一的武林高手,也是个土包子，被现代城市迷花了眼，不想回去了。”

“那她怎么看上你了？”

“谁知道……也许因为我帅吧，死皮赖脸非要嫁给我，不娶就打我，狠狠的打,我又打不过她,所以只能忍辱负重，同时苦练试图有一天能打过她。”

“你去写小说吧。”许锦不想和他说话了。

俩人在客厅随口扯淡，许锦上网在线提交了志愿，许十安俩人从房间出来，潇潇面对许青的眼神还有些躲闪。

没办法，太熟了，从小干爹叫到大，忽然间就坦白了……虽然早就是心知肚明的事，猝不及防还是不习惯。

“姐，我女朋友好看吧？”许十安眉飞色舞。

“这是你妹。”许锦头也不抬道。

“我女朋友！”

“你妹。”

“我……”

许十安气啊，他从来没叫过潇潇妹妹。

“爸,把他送到骨科去吧。”许锦朝许青道。

潇潇的脸已经红透了,仿佛下一刻就要腾腾冒蒸汽，之前做好的心理准备完全没什么用，这个许锦太坏了。

“行了行了，知道你姐单身还在这儿转，小心她打你。”

“我有免打券。”

许十安得意极了，这玩意儿好使，有底气。

高三毕业，和潇潇一起考了个不错的成绩，现在可以说是十几年来的巅峰，此时不嘚瑟，等什么时候？

尾巴翘到天上去了。

过几天回学校，其他人或失落或高兴，许十安和潇潇也是高兴的一员，不过都有所收敛，只有许锦平平常常，让人觉得她好像考砸了。

班主任是非常高兴的，不仅许十安超常发挥，许锦也一如既往的稳定，这俩孩子让人欣慰。

“那个英语满分的家伙，真的就是一点运气问题，还偏科，总分没你高。”他见到许锦没有明显的开心，以为许锦是为没拿到单科状元而失落，不免安慰道。

“我知道呀。”许锦笑着点头，其实她真不在意。

“嗯，其实……唉。”

老吴见她的样子没再多说，目光转向许十安和潇潇。

“吴老师，这是我女朋友。”许十安嘿嘿笑，贱的一批。

“吴老师。”潇潇不好意思地低头，一直用兄妹糊弄老吴来着。

现在毕业了，用男女朋友的身份回学校，总有种莫名的感觉，他们在这里相伴三年，和班主任斗智斗勇。

“早看出来了，谁家兄妹天天放学拉手。”老吴哼一声，真把他当傻的不成？

“这个妹妹比亲姐姐还亲。”

“那还不是她老打我。”许十安瞅许锦一眼。

“就是该打！”

虽是开着玩笑，却冲不去毕业季的淡淡感伤。

老吴想起来接手他们第一堂课的时候，许锦，许十安，点到这两个名字，莫名就觉得这是兄妹，也应该是兄妹。

后来知道是姐弟，不过也一样。

高中毕业，从此天各一方，说不定哪些人就是最后一次面对面说话，往后山高水长，江湖路远，再见不知何时。

对于阿庆来说更是这样，他等在学校门口，用手机和十安联系，和好哥们儿再吃顿饭。

姐弟俩和潇潇从校园里出来，阿庆恍惚了一下，从小学开始，三个人就一直这样形影不离。

他始终是那个游离在外的人，相互之间的联系只有许十安，以前如此，以后更是如此。

“考得怎么样？”

“不是早说了，545！”许十安轻轻给了他一拳，“你呢？”

“也不错。”阿庆笑道，眼神从他们身上飘过。

“考上哪了？”许锦问。

阿庆愣了愣，咧嘴笑道：“还不错，想去南艺，不知道能不能去成。”

他顿了顿，终究还是没有问‘你呢’，不用问也知道，两个人肯定会差很多。

许十安阿庆两个人一起离开，许锦和潇潇没有参与，步行去了花店。

“我觉得他可能暗恋你。”潇潇凑近了低声说道。

“为什么不能是暗恋你？”许锦问。

“我……”

潇潇怔了怔，有些气恼地道：“怎么可能！”

“暗恋就暗恋呗，又不能打人家一顿，我们家一直都是很讲道理的。”

许锦活动手腕道。

“十安的免打券是怎么回事？”潇潇把阿庆的事抛到脑后，对这个‘讲道理’表示怀疑。

“也是讲道理的一部分，如果不讲道理的话怎么会有这种东西？”

“？？”

潇潇觉得好像没毛病，却又感觉哪里不对的样子。

“对了，你和十安现在到哪一步了？”许锦很随意地问。

“什么哪一步？”

潇潇还在琢磨到底是哪里出了问题，这个‘讲道理’有点和她在字典上看到的解释不太一样。

“就是那货有没有欺负你？”

“他怎么敢欺负我……”潇潇回到一半，忽然意识到不对，侧头瞧见许锦眼神，不由羞恼，“什么欺负不欺负！”

“那是被他欺负过了？我得想办法揍他一顿。”

“哪里有！小锦你太过分了！”潇潇生气了，不想理这个许锦。

明明俩人都没什么……

哦，最多摸摸青笋，还是看他平时被许锦欺负怪可怜的。

其实也是他自己皮痒，喜欢死亡如风常伴吾身的感觉。

续34

俩人走到花店门口，透过窗子就看见许青也在里面，抱着手机坐在角落，正被姜禾扔零食投喂。

许锦忽然就不想进去了。

这个世界到处都是深深的恶意。

她束起来的头发甩了一下，扭头就走，潇潇连忙小步跟上，“你去哪？不进去吗？”

“我想去江边捡个乌龟。”

许锦随口瞎掰，这一点随了许青，各种胡扯信手拈来。

“？捡乌龟？”

潇潇愣了愣，一时真转不过弯，明明要去花店休息，忽然就转到江边了。

想想她一个人进去也没意思，十安跑去和阿庆吃饭，说不定还会喝点啤酒，于是便跟许锦一起。

路过商店，许锦扭头钻进去，买了两个冰棍出来分潇潇一个，撕开袋子放嘴里吃着。

两个人一个束起马尾，一个长发自然披散，正值青春的年纪，走在街上回头率颇高。

走走转转，路上还遇到秦浩，见到潇潇和许锦在一起，他乐开了花，摸手机给潇潇转个红包，让她们两个去喝奶茶。。

“去哪喝？蜜雪冰城？一点点？”潇潇收了红包见秦浩远去，转头问。

许锦想了想，摇头道：“刚吃了雪糕，不想喝。”

“哦，那我留着和十安去喝。”

潇潇也没继续要求，几人之间从小玩到大，说不想就是不想，没那么多客套。

“天天想着十安十安，有什么好？”许锦停住脚步，改主意了，拉着她转个方向，“我们去一点点。”

潇潇忍不住笑，她也不知道十安有什么好，但就是喜欢呀。

这个东西没道理可讲，见到他的心情，和见到别人时是不一样的，只简单坐在一起什么也不说，拉拉手,抱一下,就非常满足。

这个年龄,正是对异性好奇的时候。

“不知道以后谁能驾驭得了你。”她侧头看一眼飒飒的许锦，感叹道。

“为什么要驾驭？我又不是驴子，还要套上笼头,鞭子一抽，让别人操控？”

“不是那个意思,就”潇潇觉得她思考问题的角度很清奇,“感觉你应该看不上那种唯唯诺诺的吧？”

“你二极管的思维里除了强势要压制别人之外,就只有唯唯诺诺吗？为什么不能找个正常人。”许锦瞥她一眼。

“”

潇潇不好意思地吐了吐舌头，这么一说,她确实有点偏见

关键是十安也是这么想的，一般人许锦肯定看不上。

“眼光高是眼光高，被驾驭是被驾驭,谁会不喜欢被温柔以待,平等相对,非要受欺负呼来喝去,那应该是种病。”

许锦不觉得自己有毛病，谁敢想驾驭她,就让那个人尝尝练了十几年的虎痴拳是什么滋味。

“好吧，我看电视上都是这么演的，越强的人越喜欢更强的压自己一头。”潇潇挠挠头,“那你喜欢什么样的？普通的？肯定不是吧。”

“看情况。”

许锦道，又不是谁都像他们这么急,幼儿园就拉拉扯扯，掀人家裙子。

不要脸。

才几岁,就看到人家里面穿什么颜色，许十安从小就是个流氓,也就潇潇眼神不好。

像织女洗澡，被牛郎偷了衣服，不拿老拳打死牛郎那个臭流氓，至少也骂他一顿，竟然选择嫁给他，就很离谱。

万恶的封建社会，放现在就等着坐牢吧。

“他有没有再掀你裙子？”许锦忽然问。

“啊？”潇潇愣了愣，脸倏地红起来，紧张地左右看看，“你瞎说什么呢？”

许十安倒是好奇过她里面穿什么，想偷偷看看，被她又捶又咬，好好收拾了一下。

“看来是有了。”

许锦点点头，揍许十安的理由找到了。

等到晚上到回家，许十安紧闭房门，在里面呼呼大睡，阿庆拉着他喝了很多酒，回来的时候晕乎乎的，躺回房间连晚饭都不准备吃了。

“臭死了，怎么会有人喜欢喝酒。”许锦打开门看了一眼，拿手在鼻子前扇风。

“酒可真是个好东西，你知道吗？当初你妈就是，喝了酒，第一次亲我，我反抗都”

“许青！”姜禾气死了，拿着铲子从厨房冲出来。

“哦不对，记反了，是我喝了酒来着。”

许青很自然地改口，没再揭姜禾老底，现在年纪大了，晚上可能吃不消。

“我看你们学校论坛，许十安和人抬杠，完事还和人家约架？”

见许锦回来，许青提起下午见到的，这事都没听许锦说过。

许锦身形顿了顿，“那个啊我教训过他了，就是一点小矛盾，没多大事。”

“刚刚我问他的时候他一脸懵，都不会用学校论坛，天天围着潇潇转。”许青瞅着她道。

“”

“”

许锦脸不红心不跳，用手拨一下刘海，“是吗，那还挺奇怪。”

奇怪个毛啊！

许青用眼神盯着她，许锦沉默片刻侧过头看向窗外。

“我忽然发现，十安给你背了不知道多少黑锅。”

“哪有，我这么乖，那家伙那么皮，明明我都受他牵连。”

“行吧。”

许青想想也是，许十安那货犯的错自己都记不清，连许锦扔给他的黑锅都认不出来，迷迷糊糊就认了，也从来都没觉得冤。

许锦带着姜禾年轻时的气息，女儿随了母亲，却又比那个小老太太聪明的多，如果当初姜禾有这个脑子，他可能就惨了。

许青起身从电脑里翻出来他和姜禾最初两年拍的照片，对照着许锦比一下，其实还是有差别的，那时的姜禾喜欢装冷酷，不苟言笑，连大过年的都是绷着小脸，好像要随时跳出来咬人一样。

不过蛮可爱的。

在江湖上摸爬滚打过，带着那个时代的胆识，也透着没见过世面的单纯，是个复杂的集合体，远不是从小生活在都市的女孩儿能比的。

可惜已经成为绝唱，以后也不会再有了。

“准备洗手吃饭。”姜禾把炒好的菜端出来，瞧见许青电脑的页面，凑过来看看，然后一边解围裙一边回厨房。

“我妈以前好严肃。”

许锦每次看见都觉得古怪，许青年轻时笑得很傻，姜禾站在旁边肃穆的像什么似的。

搞不懂父母爱情。

“你妈年轻时和李白打过架。”

“不，是李白被我打了一顿。”姜禾在厨房里出声纠正他。

“”

许锦忽然有点后悔，第二志愿是不是该加个心理试试。

这应该是病，得治。

续35

许十安只在晚上九点多出来一趟，撒个尿又钻回房，继续呼呼大睡。

他做了一个很长的梦。

梦到和潇潇在洛城，搬出去租房住，没羞没臊的生活就开启了，从此过上被榨汁的日子。

整个梦很幸福，只是最后忽然冒出来秦浩的黑脸把他惊醒，睁开眼睛盯着天花板好一会儿才回过神。

老丈人这种生物就该天天加班，天天加班，一点空都抽不出来才对。

许十安满腹怨念，瞧瞧窗外，天已经蒙蒙亮，才早上五点，这是毕业后醒的最早的一天，昨天实在睡得早。

在床上躺到六点，再也躺不下去，他穿好衣服下床，出来洗漱一番，打算到露台看看初升的太阳，那边许锦已经穿着米白色练功服，在一板一眼地练拳。

衣服上一个憨态可掬的小鸭子，许十安一直觉得这件衣服不适合她，应该找那种画一头大霸王龙的才对。

“姐，你知道人为什么要睡懒觉吗？”

听见许十安说话，许锦瞥了他一眼懒得理，继续练自己的拳。

习武这事,练过才知道它的好，早起打一趟拳,一天都精神,反观许十安,年纪轻轻已经快要废了，连她一个女孩子都打不过。。

许十安活动两下腿脚,正当许锦以为他也要重新拾起来练一下的时候，却见这货又躺到藤椅上了，吱呦吱呦晃着,摸出手机对着她。

“我劝你不要作死。”

许锦终于舍得出声，她怕自己忍不住把他打废了。

昨天想找理由揍他一顿，但是被许青提起来背黑锅的事，便放过他了,其实十安有时候也挺不错的这是刚刚的想法。

许锦发现自己错了，弟弟这种生物不打真不行。

“你这么漂亮，拍张照我拍太阳，拍太阳。”

许十安见她神色不妙,只好把手机挪开,再转念一想，咦，不对。

有丹书铁券啊！

正想再挪回去,许锦却已经收势吐气，整理整理袖子回客厅,路过这边还伸手弹他脑壳一下，发出轻轻砰的一声，许十安啊一声揉脑袋。

要不是看她长大了，动手不便，非要揍这个许锦一顿。

许十安冷哼,不和女人一般见识。

都已经双双毕业,在外时已经是成年人，在家里还是那么幼稚。

练完拳六点半,即使已经毕业,许锦依然拿出英读物，学习半个小时,再去厨房煮个蛋，熬点粥。不知道什么时候，她已经在学着做早餐。

等做好了端着碗小口喝的时候，许锦才想起来许十安也起床了,喊他一声。

许十安本不想理她,但是昨天晚饭没吃，现在已经很饿了还是吃吧。

馒头是冷的，不过大男人不讲究，掰开馒头把鸡蛋夹进去，用力一捏这是在学校吃饭养成的习惯，味道蛮不错。

许锦早上不吃馒头，清粥小菜顶一下，完事把自己的碗冲洗一下，又钻回房间。

等到八点多，姜禾才起床，见到早饭惊喜一下，左右看看，只见到沙发上的许十安，“你做的？”

“嗯。”

许十安臭不要脸的点头。

“以后都交给你了。”

“？？”

许十安咳了两声，“不是，刚刚许锦做的。”

高三的压力骤然清空，日子变得慢悠悠的，每天就是闲着打打游戏，看看书，出去和朋友聚聚，除此之外，就是等待结果。

七月中旬，许锦的结果先出来了，就在一个晚餐后，她擦了擦嘴，很平淡地说了一声过了，姜禾还在莫名其妙，许青已经重重拍了一下大腿，发出清脆的声音。

“我就说嘛！我女儿怎么可能上不去？”

“”

许锦瞅瞅他，“你明明说不怕一万只怕万一，让我谨慎点多填几个志愿。”

“哦，是吗？”许青挠一下鼻子，“只是那么说，其实还是相信你的。”

“真可惜，要是明年重来，你就准备把我送去北大吧。”

许锦惋惜的摇摇头。

“过分了啊。”

许青摸出手机给许斌俩人报信，许斌可能没看手机，周素芝很闲，在群里发小烟花的表情。

许十安缩在角落，很能吃。明明也是堂堂一本，竟落到如此地步。

许锦的已经有信了，他和潇潇的还没没动静，让人急躁。

“等下个月，把你们两个，还有潇潇，三个人的升学宴一起办了。”许青道，许十安这边是很稳的，本来就很努力，上洛城大学有几分把握，又超常发挥了一波，更稳了。

转眼间一双儿女已经要上大学，他不由感到唏嘘，同时后悔当年没有在老房子窗外土里埋几箱酒。

以前人常说女儿红，生下女儿的时候埋进去，过个十八年出嫁的时候刚好拆开喝，现在十八岁不出嫁了，拿来喝却也不错。

“千军万马过独木桥，你可厉害了，我这家里最聪明的头衔要让给你了。”

“早就该让了。”许锦道。

“对对！”姜禾在一旁点头附和。

“放宽心，你最不聪明的头衔没人能抢。”许青拿过姜禾的手，在她手背上轻轻拍着，安慰道。

然后他就被打了。

姜禾嘟嘟囔囔地收拾碗去洗，许青揉揉后背，坐正了保持自己一家之主的威严。

“一个洛城，一个首都，都跑出去了，也别担心，我早就和你们说过，有本事就出去吃香的喝辣的，或者留在江城也有我和你妈的这两套房子大半个花店。”

“反正考好考不好，都是你们自己的事来着。现在也算怎么说？努力看到了回报，来，咱们拿可乐干一杯，算是庆祝吧。”

许青起身到冰箱里拿了几罐可乐，帮许锦打开，许锦终于露出一丝笑意，确实，这话很早许青就说过。

首都离家很远，她也曾犹豫过要不要选个近点的，在家里很舒服，可是又想去外面看看，纠结很久，想起许青的话才定了心思，喜欢，那就去，不让自己留遗憾。

“我呢我呢？”姜禾不高兴，庆祝怎么能不带自己，也跑去冰箱里拿一罐可乐出来，嘭一声揭开，和他们一起喝。

“反正这片儿自留地，你们能在外面发展当然好，想回来也有地方，在外面别逞强就行，怎么都是一家人，那时候我和你们爷爷怄气还睡过大街，千万别学我。”

“爸你还有这么叛逆的时候啊。”许十安惊叹。

“哼，我年轻的时候被那么长的剑指过，眼睛都不眨一下的。”

姜禾：盯。

许青看着十安，就像看到了当初的自己，许锦太要强了，不像他，也不像姜禾，心中有着一股气，自信而强大，虽然是好事，但可能会很累。

夜幕微垂，这个盛夏的夜晚，年逾四十的许青和他们说了很多以前的事，等开学后，一个人远在他乡，许十安还好一点，有潇潇陪着，他担心许锦不习惯，在外面受委屈。

续36

夜深，姐弟俩陆续回房休息，许青逗了逗乌龟，来到露台，倚在边缘看远处灯火。

天气有些闷热，不过顶楼有风，轻拂而过。

时间这个东西真的很奇妙，不管什么时候都觉得自己还年轻，历历往事仿佛都在昨日，蓦然回首才发觉，哦，原来那是很久很久以前的事了。

姜禾早已经不是那个闷骚的小女侠，喝了酒才敢按着他亲一顿，都学会了自己买运动内衣，还是成套的。

只是孩子都在，不方便穿，压在柜底很久了，可能要等姐弟俩离家后才舍得套身上。

“都怪你，还没好好享受二人世界，就偷偷生了俩娃。”察觉到姜禾出来，许青没有回头，低声道。。

“好不容易等他们长大了，我都快老了。”他摸摸自己的脸道，还好，男人四十一枝花，还没有长皱纹，保养的很好。

姜禾抿嘴笑笑，来到身后靠他肩膀上，轻轻摇晃。

“哪里老了，挺厉害的呀。”

“真的？”

“真的，特别厉害。”

“Je  t&039;ai”

“又说什么鸟语？”姜禾的手软软的，虽然指腹粗糙，不用力的时候依然带着女人特有的柔性,从他肚子上划过。

“我爱你。”许青解释道。

老夫老妻说这玩意有些肉麻，用外语才有点含蓄内敛,奈何愚蠢的姜禾从来都听不懂,还得给她翻译。

这一翻译就破坏情调了,但是他不敢让姜禾学习，怕姜禾再生俩孩子出来。

说是说四十多了,姜禾依然那么活力四射，岁月沉淀只给她留下了妇人特有的韵味，却没有舍得带走她的美丽。

若有诗书藏在心,岁月从不败美人，姜禾肚子里没有几两墨水，依然活得潇洒。

也许是在花店这么多年，慢慢悠悠做自己想做的，没有被生活所扰,柴米油盐都是生活的一部分,她乐在其中,温柔待生活,岁月便回以温柔。

靠在许青宽厚的肩膀上贪婪地深吸口气，姜禾悄悄闭上眼睛,她喜欢许青身上的气息,不同于年轻时，越来越有吸引力。

年轻时都是许青喜欢在她脖颈间拱来拱去，后来才发现，这种感觉真的很美妙。

相伴多年，感情不仅没有被磨去，反而成了彼此生活的一部分。

“我也爱你。”她小声呢喃,有时候就觉得无比幸运,能跨越千年遇到这个人，好像命中注定一样。

偶尔也会想一下，如果没有跨越时空，没有遇到许青，生活会是什么样子，只是每次想到一半，姜禾都不愿继续思考下去。

手指在肚子上划过，许青痒痒的，忽然一回身把姜禾横着抱起来，想要一起去洗澡，到了客厅许锦房间的门却开了。她拿着空水杯怔了怔,看外面愣住的老两口,顿了片刻，又默默把身子缩回去，重新关上门。

“哎呀呀呀！”姜禾脸上微微一囧，敲着许青胳膊恼道：“还不把我放下来！”

“她什么也没看见。”

“你当小锦瞎啊？”

“不信你去问问，她刚刚看见什么了。”

许青不以为意，不过就是抱一下自己媳妇，许锦还敢有意见？

反了天了。

许十安和潇潇俩人的录取消息在一周后确定下来，他薅了许青个红包，又拿了许青的影城卡，和潇潇去约会，也不嫌热。

暑期档的电影，几乎都看了个遍，俩人还喜欢坐在后排。

等到八月份录取通知书寄到的时候，许青和秦浩商量了一下，加上许文斌老两口，还有秦茂才，关系近的亲朋相聚一堂，准备了一场升学宴。

没有大操大办，就是熟人聚在一起，在饭店订了个包间，许文斌和秦茂才自带酒水，把珍藏的宝贝都拿了一瓶出来。

也许是劳累的缘故，秦浩外表看起来比许青沧桑很多，鬓角已经泛白，名副其实的中年男人，笑呵呵的，肚子挺起来颇显油腻，只有在工作的时候，才恢复往昔干练的影子。

这个曾经赤手空拳和拿刀歹徒搏斗的男人，终究也变成了他曾经讨厌的大肚便便，一腔热血在鸡零狗碎的生活中被消磨，不过最内里，应该是还没变的。

“你虎痴拳呢？咱们练两手？”他看见许青保持的身材很嫉妒，同样是四十多的男人，这家伙怎么就不发胖呢？

“一边去，我怕不小心打死你。”

许青伸出手指戳了戳秦浩的肚子，感受一下饱满的弹性，侧头示意道：“已经给十安传了我的毕生绝学，你和他练练。”

“爸！”许十安惊了，不带这么坑人的。

不就是带着潇潇在他眼前多晃了晃，嘚瑟了几次吗。

“你的毕生绝学就是贱。”提起这个秦浩脸就黑了，儿子随老子，真的一模一样。

也不知道潇潇看上许十安哪儿，除了长得高点，脸好看点，还有什么？

还有什么？

一无是处！

秦茂才笑眯眯的，越看十安越顺眼，拿着潇潇的手和他搭在一起，潇潇闹了个大红脸，许十安也有点不好意思。

秦浩哼了一声，挪开视线不想看，低头提起酒给他们倒上。

“规定不是不让喝吗？”

“法律还规定不让贪呢。”秦浩道。

“话可不敢乱说……”

许青摇了摇头，真的变了，那个自律的胖子变成老油条了。

老一辈都很高兴，挨着许十安他们姐弟仨坐着，还特意准备了礼物，许锦得了一支钢笔，潇潇拿到的礼物是拇指琴，许十安最直接，到手是个红包，秦茂才准备的。

“小财迷，我听潇潇说你天天在家洗碗赚钱。”秦茂才笑得眯起眼睛，到了他这个年纪，都通透了，什么钱啊理想的，都是个人选择，没有高低。

“早不让我赚他们钱了。”许十安上了高二后，劳动赚钱就和他无缘了，除了学习还是学习。

一顿饭吃得皆大欢喜，吃饱喝足，有人还在喝酒，有人凑一块儿小声说话，许青看秦浩盯着许十安和潇潇牵着的手，也觉得儿子就这么把人家拱了蛮不好意思的，不由安慰他。

“其实挺不错的，你看啊，你们又没在身边，在学校有人陪着她，饿了有人送饭，十安肯定自己抠抠索索，省下钱带她出去玩什么的，渴了喝奶茶，冷了添衣服。

“受了委屈有人帮她出头，不开心安慰她，平时关心着，这谁也没办法做到，你也不能，对不对？”

“……”

秦浩若有所思，这狗日的说的好像是那么回事。

但总觉得哪里不太对。

“这么说还是十安吃亏了？”秦浩想了想，很不爽。

“哪啊，他吃个屁，在学校有潇潇管着他，不让他抽烟喝酒，天冷了提醒他多穿衣，生病了照顾他……”

许青摆手道，这么一想，好像是双赢……

妈的好像确实有哪不对。

“又让你忽悠了。”秦浩想不出哪有问题，反正肯定被许青忽悠了。

这家伙不搞传销真的可惜了。

俩人喝了酒脑子转不过弯儿来，干脆闭嘴，管也管不了，之前在眼皮子底下都能偷偷溜出去玩，马上去洛城，这俩肯定放飞自我。

年轻人。

噫唏嘘……

两个老父亲看着自家儿女，心中思绪万千，最终只能叹口气，终归会长大得。

……

升学宴后，马上接近八月底，离开学的日子越来越近。

许锦当了十足的宅女，刷番追剧看书，吹着空调喝着可乐吃着冰棍，能不出门绝不出门。许十安天天就是玩，要么出去和潇潇玩，要么把潇潇带回家，整天在许青面前晃荡，看得心烦。

“爸，你知道什么叫指腹为婚吗？”

这天，许青刷着剧，听见许十安说话就感觉好像苍蝇嗡嗡一样。

“你俩没指，指指指你以为旧社会啊？”许青头也不抬地道。

“不，指腹为婚，就是我指着潇潇的肚子，说我们要结婚了。”

“？！”

许青猛的抬头，直勾勾地盯着许十安。

什么玩意儿就指着肚子了？

你他喵做了什么？

“哈哈哈哈哈逗你的，爸，这是免打券，马上开学了，不用一张挺不过瘾的，给。”

许十安见老爹神色变幻，心满意足地从兜里摸出来一张免打券。

许青没接。

“爸，你干嘛，大白天的你解皮带干嘛？！”许十安大惊，“我这有免打，免……”

话没说完，他把券一扔就跑。

原来历史上拿这玩意儿的都遇到许青这种了。

听着外面的声音，许锦在房间皱眉，把窗子关上。

顿时安静了。

续37

九月开学季，要去洛城大学报道。

之前一直心心念念，到了这一天反而有些舍不得了，八号早上许十安整理好背包，在家里走来走去。

“我走了啊。”

“走吧。”

“我真走了。”

许十安大高个子，把包往肩上一带，拉着行李箱咕噜噜出门，坐电梯到楼下，他走出一段，忽然仰头回望。

姜禾正趴在那儿看他。

“也不送我一下，等我放假不回来，和潇潇去玩。”

许十安嘟囔着，外面马路上许青正开车等他，去找潇潇她们一起。

他和许锦开学时间只差了一天，许锦去的比较远，两口子准备去首都送她，就没办法再去洛城了。。

“在那边好好的，有什么事不愿和我们说的，就找你姐，你姐比你聪明的多。”

许青启动车子，缓缓上路，许十安望着车窗外，看着熟悉的街景敛了敛心情，忽然振奋起来，嗯一声摸出手机，开始期待自己的大学生活。

刚去都要军训，现在虽说已经入秋，太阳还是那么猛烈，他已经用平时薅许青的钱买了防晒霜，加上潇潇自己准备的,可劲儿用，不用省着细着。

免得把潇潇晒成小黑妞,和老丈人一样黑就完了。

想着有的没的,一路到了许斌楼下,那边于丽和潇潇已经准备好，在等着出发。

男孩子早点独立是好事,女孩子终归让人放心不下，于丽要陪着去，许十安期待的两人坐上动车同行入校报道没戏了,有点失望。

潇潇喊了一声干爹，拎包放到后备箱，看不出什么表情。

小时候在需要陪伴时秦浩两个人都忙，现在长大了不需要了，反而开始展现父母的关爱,虽然知道是没办法的事,家里情况是这样,但终归还是有点小小的别扭。

她很想说不需要的。

真的理解,也是真的不需要，但是这话，和父母说不通。

还好有十安

潇潇转头朝十安笑笑，用小拇指挠挠他手腕,然后许十安就一把抓住她的手。

除了喜欢十安之外,她也很羡慕,许十安在家里闹归闹,平时是真的很讲道理。

到了动车站，许青再次帮他们检查一下有没有漏下东西,等到快十一点，离发车还有半小时，便把他们赶进去,驱车离开。

等到洛城,许十安肩上背着一个包，手里提一个，再拉着行李箱,出了站一眼看到洛城大学用来接新生的大巴车,“走,这边。”

于丽和潇潇还在左右张望，听见许十安招呼一声,跟着他过去。

被学校安排接站的学长很热情,见许十安大包小包拎着，帮忙提了一下。

“马上车就开了，我点一下人。你们兄妹吗？挺厉害的，一起来洛大了。”

“不是，我女朋友。”

“呃”

学长动作滞了一下，瞅瞅于丽，好嘛，这个一定是他家长了。

大巴上已经坐了挺多人，只等了十分钟，车开了。

潇潇坐在靠窗的位置，安静打量着这个陌生的城市，往后四年，甚至更久，就在这个城市度过了。

不到半小时，车开进学校，主楼前聚集着一波又一波的人，许十安凭借身高和视力，努力寻找两人院系的签名处。

带着潇潇跑了一通手续，于丽本意是来帮忙的，却感觉一点也帮不上，干脆找了个阴凉的地方，把包放在那里帮忙看着，俩人拿着报道流程单，一栋楼一栋楼的跑。

等到去宿舍的时候，俩人分别，许十安独自拎着包按照宿舍号找过去。

铺好床就又下来了，去买一些生活用品，都是双份，他们都没带，本来是想准备的，被许青鄙视了一下，去新环境换套新的，方便，也花不了几个钱，他想想确实是这个道理，于是和潇潇都没带，给背包减了不少负。

“环境真好，看到这学校我就放心了。”

于丽对洛城大学很满意，拿手机拍小视频发给秦浩，让他也放宽心，看看时间还早，想陪着俩人在学校走走转转。

许十安觉得她们母女应该单独在一块，找理由溜了，跑大门口拍照发给许锦：“姐，看我学校！”

“有什么好看的？”

“阔气啊，比江城大学好多了。”

“你好好感谢潇潇吧。”许锦回道。

她知道这个蠢弟弟原本是想江城大学就可以了，离家也近，后来潇潇和他说想去洛城大学，他才咬着牙努了努力。

许十安找了个阴凉的角落，低头对着手机笑，又在群里发几张照片，算是报个平安，然后收起手机，望着校园长长出了口气。

“到时候给我看看你学校，让我羡慕羡慕。”他对许锦道。

“有什么好羡慕的。”

“上不了啊。”

“羡慕也上不了。”许锦在家里扔下手机，唉，以后想打弟弟也打不着了。

第二天一大早，一家三口整装待发，许青和姜禾都戴了墨镜，头顶遮阳帽，让许锦怀疑他俩其实不是去送自己，而是去旅游。

下午时许十安就发消息过来了，一如既往的烦，要看她的学校环境，念念叨叨念念叨叨，许锦刚铺好床，跟姜禾在说话，无奈只好去阳台拍张照敷衍。

“我看潇潇她妈特别舍不得她，走的时候依依不舍，咱爸妈有没有？”许十安问，他自己跑去大学，老两口都跑去送许锦，就很气。

许锦趴在栏杆看看楼下的许青，“他俩都快笑出声了。”

楼下许青蹲在墙边，百无聊赖地看着路过的学生，很像一个猥琐老大叔。

姜禾没见过，非要上去看看宿舍什么样的，等下还要在学校转转，不然他们现在已经出去吃烤鸭了。

耽误事。

等到姜禾下来时，许青已经在拍照发朋友圈：图片图片图片经过二十多年的努力，我终于考上了理想的大学，终于还是没辜负自己

许斌：你能不能正常点？

过一会儿。

王子俊：鼓掌鼓掌这个比装的好

“一门心思跑这么远，除了学校大点，还有什么不一样吗？”姜禾抬头看楼上，见到许锦朝下面挥手，她也摆摆手，然后转身。

“差别可大了去了，她和我们不一样。”

许青回头看看，不由摇头，这个女儿很有主见。叹口气道：“她以后也可能很少回江城，对于她来说，江城太小了。”

“小才好，大城市压力大。”姜禾戴上墨镜，挽住他的胳膊，“像我们这样想玩可以过来玩。”

“人和人的想法是不一样的。”

许青不想对儿女管控太多，也懒得管，以前和许斌天天对着，早已经思考过太多。而且现在长大了，该做什么姐弟俩自己清楚。

他想起之前和许锦闲聊时说的话。

“其实被气的脑壳疼，不是那些人多坏。很多人不坏，只是没受过什么教育，没出过远门，不明，没道德，外加愚蠢，和莫名其妙的自信，和他们交流相处很费劲。”那天晚上谈话的时候，许锦这样说的，“确实哪里都有这种人，所以我努力往上走，越往上，这种人越少，越不用和他们打交道。”

和优秀的人共事，是一种享受，所以她要变得更优秀。

不知道许锦能不能理解他们两口子，但许青是理解她的。

有些人，很早就把人生规划得整整齐齐，为的是跳出自己不喜欢的圈子，拥有更多选择权，这是他们父女不一样的地方。

一个挑战未来，怕的是碌碌一生，一个甘于平凡，只怕世事无常，两种选择，迎接的是两个不同的命运，不管别人怎么看，反正他们自己都是开心的。

姜禾挽着许青的手臂，一起出了学校门，没带许锦。

等到下午五六点钟，许锦和许十安在朋友圈刷到老两口在前灿烂如花的笑脸，整整齐齐的九宫格，再到晚上，全聚德的照片也被发出来。

顺带着首都街景的灯火辉煌。

宫萍：你们去旅游了？

姜禾：没，来送小锦报道

宫萍：送多久？

姜禾：四五天吧

宫萍：白眼

许锦：妈你能不能把我屏蔽了再发？

姜禾：哦哦，我忘了。

许十安：不送我就是因为洛城没首都好玩吗？

姜禾用手指点点手机屏幕，屏蔽好麻烦，先把这两个家伙拉黑，反正有事找他们爹。

“走走，鸟巢演唱会快开始了，上次来都没看。”许青在酒店换了身衣服，催她出门。

续38

回到家后，忽然就变得格外安静。

两个次卧的房门紧闭，里面空空荡荡，东西都还留着，却没有人进出。

露台没有了许锦平时穿着练功服活动的身影，许十安也不会再带潇潇过来玩。

两个人住个大房子，有些空旷了。许青坐在露台想着。

于是在这个下午，他推开了老房子的门，这边一直没有出租，以前是因为姐弟俩上学偶尔会用，后来也懒得去麻烦。

十一月份，老房子被重新收拾了一番，里里外外打扫干净，添置了几个新家具，许青又搬回来了。

对此姜禾表示非常高兴，其实她早就觉得那边去花店麻烦，不仅远，还要上下楼。

搬回来老房子，离花店就步行几步路的事，甚至宫萍没空的时候，她可以先把门关上，回来做个饭和许青一起吃完，再过去开门，前后也就花不到一个小时的时间。

老房子格局简单，一个主卧，一个杂物间，还有厨房卫生间，当初翻新的时候都重新布置了管道，现在住起来比以前舒服得多。。

就是在这里，他教会了姜禾生活，两个人起居住行，慢慢熟悉。

防盗门换了个新的, 小乌龟搬到新环境，在客厅一角, 也没感觉到不习惯, 甚至有点兴奋, 在沙子上刨了几个坑，看样子想把自己埋起来。

许青瞅了一会儿, 见它尾巴又蠢蠢的不收起来，拿手指戳了一下，提醒它缩回去, 然后捧着杯子出门去花店。

天气已经有些冷了，街上多了些穿大衣的人，不过年轻女孩还是打扮的很清凉，长筒靴配短裙，露出一截大腿也不知道冷不冷。

来到花店, 姜禾正拿手指捻着肥料在瞧, 和许青一同进门的还有宫萍这个老女人。

她戴着口罩墨镜, 鸭舌帽压得很低, 打扮得活像港片里被通缉的犯罪分子。

“你这是犯什么事了？还是整容整毁了？”许青看着稀奇。

“滚！”宫萍把头一甩，拆开围巾帽子, 长长松了口气。

“打算买个新房，去售楼部看房了, 听说他们有天眼那一套, 给你记住了然后杀熟。”

许青了然的点点头，这个事很早就有，也不是最近几年才出现的, 科技发达了之后虽然方便，却越来越是个问题。

如果姜禾是在这个时候咻一下过来, 想平平淡淡生活在现代，就没当初那么容易了。

“听说天眼是通过人的姿态识别的, 脸只是一部分, 你这样没什么用。”

“不然呢？”宫萍明显也有了解，瞅着许青道：“难道我要爬着进去, 全身各种抽搐，变成奇行种, 看完再抽搐着爬出来？”

“噗”

姜禾忍不住笑了，听宫萍的描述，画面感太强。

“你可能会被120直接抬走。”姜禾笑道, 看宫萍打得得煞有其事，想了想出主意：“要不你试试在鞋里放个小石子, 不知道管不管用。”

“我靠！这都能被你想出来？老姜你以前干嘛的！”

宫萍惊叹，有点跃跃欲试，买房这种事，随便一点两个点的价格，都是一大笔钱，别说放一个小石子了，放个大石子也咬牙忍了。

“以前打游戏的，不然怎么认识你这个天山童姥。”

许青随口道，被宫萍怒视。

“姜啊，管管你老公！”

“这么简单的事，放小石子也不嫌硌脚。”

许青不屑地说着，摸出手机给王子俊发了个语音，“你上次淘汰的那个旧轮椅，还能走吗？拆了马达也没关系，手动能走就行，拿来用一下。”

“！！”

宫萍惊呆了，还是这两口子会玩。

“什么时候想旅游，我在这儿给你们两口子看店。”她拍着许青的肩膀道，这货真行。

寒冬来临，许十安放寒假回来的时候，打算给老两口一个惊喜，哼着歌掏出钥匙开门进屋。

里面静悄悄的，很明显没有人住，一屋子家具都用布盖住，防止灰尘，他懵了一瞬，退出去看看门牌号，确定自己没走错，再重新进来，看着寂静无比的家里，心态差点崩了。

“爸！你和我妈去哪了？！”

听着那边许十安悲愤的吼声，许青把手机拿着离耳朵远了一点，“我们在家呢。”

“？？”

许十安恍惚了一瞬，“我，我也在家！”

“你什么时候回来了？”

“”

简短的交流之后，许十安风风火火下楼跑去老房子那边，见到许青坐沙发上拿纸笔在对着平板分析什么玩意，厨房里姜禾正在忙碌，听见动静探出头瞧一眼，许十安差点哭了。

“爸你知道我进去看见房子和卖了似的，很久没住人，我什么心情吗？还以为你炒股崩了跑路了”

“滚！”

许青头也没抬，“回来也不说一声，家里都没打扫，你回来干嘛？”

“回来看看你们啊。”许十安把包扔到沙发上，四处瞧，“你们搬这边干嘛？”

“这边住的舒服。”

“这有什么舒服的，连地暖都没有，还是破暖气片”许十安把手覆在暖气上，哎呦得劲。

“问问你姐啥时候回来，别跟你似的偷偷就跑过来了，也不让我去车站接你。”

“惊喜，知道什么是惊喜吗？就是你们，差点给我搞成惊吓。”

许十安拿着手机给许锦发消息。

许锦：“后天到，给我把房间收拾一下。”

许十安：“自己收拾。”

许锦：“恭喜发财，大吉大利。”

许十安：“包干净。”

许锦：“地也拖了。”

许十安：“好的。”

寒冬腊月，老房子变得热闹了一点，傍晚屋里亮着灯，外面飘起雪花。

姜禾包了饺子，一家三口围坐一桌，许十安絮絮叨叨给他们讲大学里的事，一别小半年，回来感觉特亲切。

只是老两口看起来不太高兴，尤其是许青。

今天本来姜禾买了一套黑衣服，就是电视上那种古代夜行衣，蒙面飞檐走壁的那种，这下全打乱了。

他发现一件事，只要自己装作没什么兴趣的样子，忍那么一段时间，姜禾就会想办法勾引他。

续39

“我们背对背拥抱

滥用沉默在咆哮”

有些人不在的时候会偶尔想念一下，但他真的回来了，又会惹人厌烦比如许十安这货。

浴室里传出的歌声像是美人鱼的咆哮，应该是电影里那个大叔版美人鱼，让许青不由皱眉，心里暗悄悄琢磨怎么让这货早点返校的好。

话说几十年来，他一直没想明白过背对背拥抱是怎么个姿势，每次听到这几个字，脑海里浮现的都是伽椰子那样，手臂可以倒折九十度的奇行种形象。

“爸！我和我姐不在的时候，有没有想我们？”

许十安擦着头发出来，他倒是喜欢在家，有老父亲和老妈当然，主要还是想姜禾做的饭。

“嗯。”

许青应了一声，过一会儿道：“你不是想和潇潇去旅游吗？”

“过年肯定要回来，不然不然”

“不然没钱是吧。”

“哪啊，有钱。”

“有钱啊？”

“不不不，没钱，没钱。”许十安赶紧道。

许青没再说话，别人还在玩泥巴的时候，许十安已经在玩养成媳妇的游戏了，洗碗赚的钱买个辣条，买个冰棒，或者挑个小发卡

总觉得这家伙在洛城撒了欢的为所欲为，不知道和潇潇怎么疯玩。。

可能坐车累了,洗漱完后许十安就回屋睡觉。

隔天，许十安发挥勤劳本质,把屋子里里外外打扫了一遍,姜禾还想晚上回来再帮许锦整理,没想到许十安已经整好了，顺便还把外面的地给拖了。

“半年大学没白上,懂事了。”姜禾夸他。

许青也觉得新奇，接着见许十安搓手说想和潇潇出去逛逛，顿时了然,大方的一挥手，一个红包就转过去了。

许锦是后天回来的，下了两天雪，江城已是银装素裹，许青开车到了车站,看着时间等待一会儿,提着一个小小拉杆箱的许锦从出站口走过来。

白色的羽绒服,头发束在脑后,随着步子轻轻摆动，在许青眼里，半年大学生活给她带来的变化，远比许十安要大。

已经是个大姑娘了。

放在自己上学那时,也是妥妥的系花仅在江城大学来说。首都那边他不了解,想来也差不了多少。

肯定不缺混小子的追求。

“爸！”

许锦走到近处稍稍跳了一下，来到许青面前，眉开眼笑。

“上车吧。”许青接过她的拉杆箱放到车上，打开车门上去。

“听我弟说你炒股崩了,带我妈跑路了？”许锦上车一边系安全带一边道,十安说得煞有其事,还把家里准备卖的家具拍了张照,都收拾得整整齐齐拿布盖着。

许青顿时黑了脸,“听他瞎叨叨,我就和你妈搬到老房子那边了,他偷摸回来扑了个空，以为把房子卖了。”

“哈哈哈，等我找借口揍他，你们怎么搬回老房子那边了？”

“那边住的舒服，我和你妈两个人又用不着住多大地方。”许青道。

以前姜禾还爱养花，家里摆的满满当当，换了带露台的，都很方便，现在都在花店养，什么设备也有，总比冬天搬来搬去的好，而且习武什么的有个客厅就足够了。

大房子没有小房子温馨，到了年纪，这种感受就越来越深，有时候忽然想起以前，恍然理解那些老人为什么守着老地方一辈子也不爱换大房子，熟悉是一方面，家里大了，就显得空旷，连带着心里也有点空落落。

老房子虽然旧，但对于他和姜禾来说，都是最舒适的，就在一楼，不用上下电梯，出门另一条街就是花店，中途有菜市场和超市。

“在学校还习惯吧？这次回来待几天？”许青问。

许锦看着车窗外掠过的景物，人行道上的积雪还没来得及清理干净，裹着大衣的行人往来，道：“肯定是没家里习惯的，也还好。这次多留留，等暑假，大二大三，可能就在那边找兼职，锻炼一下。”

“嗯，也好，注意安全就行了。”许青微微点头，车子行进小区里，停好在车位上。

晚餐又是很丰盛，姜禾做了满满一桌菜，特意去比较远的超市买的新鲜鸡腿肉。

在家里又歇了一天，第三天姐弟俩一块儿去爷爷奶奶那边，老念着他们来着。

许斌已经退休，戴着老花镜研究哲学，和成仙了似的，天天往那儿一坐，自有一股说不清的气质，闪烁着智慧的光芒。

“小锦，在学校有没有男孩子追你啊？”

“有啊，就是没中意的。”许锦磕着瓜子，心里暗暗琢磨这不是想给她介绍谁谁谁吧转念一想又不至于，她才刚上大一。

“都是为了谈女朋友而谈，我不喜欢那样，想要那种自然而然爷爷你不懂。”她道。

“我不懂？我有什么不懂的。”许斌哈哈笑，“我懂的多了，你们啊，看十安，他天天围着潇潇转。没中意的不碍事，你别找个李白就好了。”

“？”

许锦磕瓜子的动作顿了一瞬，什么叫找个李白？

心思转了两转，她怀疑这是新出现的梗，和小狼狗，绿茶之类的词类似这么一想，爷爷还挺时髦的，比她跟得上潮流。

许十安拿着手机坐沙发上，过一会儿忽然站起来，到阳台那边朝对面瞅。

“我下去一趟。”

他招呼一声，腾腾腾出门。

周素芝在厨房忙活，“干嘛去？一会儿吃饭了！”

“知道！”

听着许十安的喊声，许锦望了望窗外，起身到阳台，磕着瓜子向楼下看去。

果然，片刻后许十安已经下楼，对面楼道里出现潇潇的身形，穿着羽绒服戴着帽子，俩人不知道在说什么。

许十安在楼下一脸傻笑，许锦在楼上嗑瓜子看，朝后面道：“爷爷，过来看十安。”

“他有什么好看的。”

“和潇潇抱一块呢。”

“嗯？我瞅瞅。”许斌撑腿站起来，也到阳台朝下瞅。

“哪呢？那个是啊？”

他扶扶眼镜，楼下太远，没有许锦这么好的眼神，看不清楚。

对面阳台秦浩出来，见这边许锦和许斌俩人朝下面看，心里突的一下，狐疑地往下瞧瞧，什么也没看见。

“你们看什么呢？”

“嘘亲一块了。”许锦道。

“谁啊？”

“十安。”

“？！”

秦浩木在原地，“和谁？”

“不认识。”许锦摇头。

“他妈的”秦浩胖胖的身子转身，撸撸袖子返身往楼下跑，“潇潇呢？潇潇？你过来跟我下去”

听着那边的喊声，许斌瞅瞅许锦，用手指扶了扶眼镜，又看向对面阳台。

这闺女怎么和他爹一样蔫儿坏？

续40

许十安在极度愤怒的情况下又愤怒了一天，在许文斌这边吃完饭，回到家了还在愤怒，在客厅里走来走去，发誓等许锦找到男朋友……

“找到了你怎么样？”

“等着瞧！”

“那我还不找了。”许锦瞥他一眼，转头道：“爸，你听见了啊，我以后要是不想找男朋友，就怪他，他威胁我不敢找。”

许十安：“？”

许青：“？？”

外面雪花飘飘洒洒，北风裹挟着雪花，打着旋儿从窗前飞过。

雪大风也大，姜禾回来时已是晚上，带着一身冷气进门，摘掉围巾帽子，脸蛋儿冻得通红，跃起一扑就打算给许青后脖子里来一招超级寒冰掌，旋即想起来姐弟俩在家。

许十安就坐在那儿，手里拿着遥控器，侧着头，很吃惊地望着姜禾，他是想不通为什么姜禾能跳那么远。

“看什么看？”姜禾站直了，捋一下刘海，若无其事地转身去冰箱前。

这俩家伙太能吃了，回来以后做饭都嫌麻烦。。

“妈，刚刚你好像……那么一跳？”

“像只蛤蟆是吧？”许青道。

“……”

然后父子俩被打了。

许十安就很冤枉，明明是老爹说的，他只是好奇了一下，关他什么事，他又没说像。

“爸，我妈年轻的时候是不是也像许锦那么暴躁？”许十安听着厨房的笃笃笃切菜声，小声问。

“十个你姐都比不上。”许青揉了揉胸口，还记得当初一个头锤让他疼了好几天,  甚至怀疑这女人练过铁头功。

许家好像有点阴盛阳衰，不太妙的样子……他瞧瞧许十安,  这肯定也是被潇潇拿捏的货。

“你和潇潇闹过别扭没？”

“没有。”

“说实话,  我又不管你们。”

“那……好像有吧。”许十安思索着道,  “女人嘛，都那样。”

“都？”许青皱眉。

“嗯？”

“你说什么都？”

“我说了吗？”许十安奇怪。

父子俩对视着,  你瞅我，我瞅你。

“你说的对，就是都那样。”许青看一眼厨房,  再看看许锦房间门。

许锦缩在屋里刷早期人类驯化许青的珍贵影像，互联网是有记忆的，二十年前的事，不仅有俩人打游戏做广告，也有王子俊坐着轮椅到处溜达,  还有开花店以后做花篮做鲜切花的教程,  以及宫萍老阿姨弹古筝——弹得真不错。

物以类聚,  人以群分,  怪不得这几个相熟，许锦感慨,  她甚至见到宫萍和姜禾互相引流,  也不知道后来为什么不做了。

听许青讲，好像是开花店了，就不再播打游戏了——老坐着对身体不好，更重要的是打了几年打腻了。

不务正业的典范……

雪又下了一夜加一天，到下午时转成毛毛细雪，时断时续。

一家人出去买衣服,  像这样四个人一起出来逛商场的时候还是很少的,  在许十安记忆里，上次好像是很久之前了，最起码是高三之前。

其实没什么好逛的，不仅老爹是个直男，买衣服从来都直来直去，要么网上随便挑一件合适的码下单，要么不想等就去找实体店随便挑一件买下来，连老妈也一样，钓鱼的吸引力对于她来说，比逛街要大得多。

然后还有许锦……她更喜欢窝在家里。

思来想去，喜欢逛街的好像就潇潇一个人,  此情此景,  他忽然想带上潇潇，五个人一起出门，浩浩汤汤，像个大团伙乌拉进去店里，再乌拉一起出来。

“小锦穿红的好看，飒。”许青老想把许锦打扮成喜庆的，红焰似火，一眼看上去就不好惹，气场强大。

“我妈也穿？”

“穿！都穿！”

热衷于打扮老婆和女儿，许青对于自己和许十安就凑合了，随便挑件格子的，许十安不喜欢，又换个条纹的。

母女俩人换好了试穿衣服出来，成熟和靓丽两种风格，站在镜子前左瞧右瞧。

“我都多大年纪了，还和小锦穿一样的……”姜禾表面不愿意，心里在偷偷笑。

低着头打量几眼，她把盘起来的头发散开，和许锦一样束在身后，拿着手机拍了张照。

眉眼间带着藏不住的喜意。

看着儿女长大成人，有着一种无法形容的满足，与成就感。

还有许青……

回头看看，许青也在笑，这个男人已经不再年轻，像是把岁月赠给了儿子，旁边站着的许十安似他年轻时的翻版。

“就这个了！”许青拍板决定，从兜里摸自己卡就准备去结账。

“爸我还没试呢？”许十安懵。

“嗯？你在身上比划一下不就选好了？”

“……”

“快去试吧！多拿个大一号的。”许青笑道，他不用试，两人身高差不多，只要号码大一点，他就可以穿了。

“买一样的，是我老气还是你穿年轻花里胡哨的……”

许十安拿了一件直接脱掉外套换身上，对着镜子看看，两眼就决定下来，打包装好。

在广场四楼碰到王子俊一家三口，正在选眼镜，当初说要个二胎也没要，还是王奕豪一个独生子。

宋慧有点发福，像个贵太太——她好像一直都像，耳钉戒指，这些小零碎不显眼，却能给人平添一股气质。

姜禾连耳洞都没有，许青建议过她打一个，戴上耳环，必要时可以摘下来当镖用，被姜禾鄙视，在城市里没有需要她用得上镖的场景——假如真有那种情况，耳环大概率也不好使了。

至于戒指，金的一直当宝贝收着，许青补了个铂金的给她戴着，莫比乌斯样式……姜禾只觉得这个名字高大上，她看不懂就对了，很喜欢，闲暇时摸着手指发发呆，也算个乐趣。

“要不我就不爱和你们碰面。”王子俊就一脸嫌弃，指着许青特不爽。

“明明同岁，我都戴上假发了，你们两口子还停在十年前。”

许青道：“再过十年我得叫你大爷。”

“真就不当人了。”

王子俊觉得离谱，这一个个的，看到许青一家，他就想起来那个明星去养老院探望同龄人。

‘小伙子你多大了？’

‘大爷，我比你大两岁……’

“你练的是不是八荒六合唯我独尊功？教教我。”

“健身一样，你看耗子，就是胖点，也没像你这样，把烟戒了，轮椅扔了，天天跑个步。”

许青看着王子俊也唏嘘，不光王子俊不爱和他碰面，他也一样，每次碰面王子俊就像是在提醒他，尽管看起来年轻，但岁数真的没少。

“医生也是这么说的。”王子俊摇摇头。

“然后呢？”

“还有什么然后，等死吧。”

“？”

许青皱了皱眉，“把轮椅设计图给我一份，到时候做个模型给你烧过去接着玩，免得鼓捣这么久没机会享受。”

然后俩人腰上各自被宋慧和姜禾掐了。

“大过年的说什么破话？是不是有病？是不是有病？”

很难理解男人这种生物，很多时候就和神经病一样。

续41

许青跟王子俊出来抽烟，主要还是王子俊抽，许青只是偷个懒，俩女人凑到一块，那就完蛋了，在一起嘀嘀咕咕，交流保养皮肤技巧，顺便一起看鞋子，许锦在旁边跟着，他不喜欢。

许十安也一样，跟王奕豪在休息区坐按摩椅。

“阿姨看起来好年轻。”王奕豪回头看两大一小三个女人，虽然姜禾不至于和许锦像姐妹，不过比同龄人好太多了。

“岂止年轻，一蹦还可以蹦那么老远。”许十安随口道。

老妈不止长得年轻，心态也年轻——仅在老爹面前的时候。。

有时候还能看到他们两个切磋，就用教许锦的擒拿，你来我往，完事再挤在一起看电视吃零食。

“？为什么要蹦那么远？”王奕豪想象了一下那种场景。

“我怎么知道。”

旁边的娃娃机闪烁着七彩小灯，好像在诱惑别人，却诱惑不了许十安，他曾经被这个东西坑的很惨。

许青和王子俊蹲在外面，江城广场如今新添了一个喷泉池，大冬天没有开，被积雪覆住，形状像是个巨大的钵。

旁边还有个年轻人也在抽烟，看上去和许十安他们差不多大，正在和同伴吹牛批。

“以前我上小学的时候，也是天天老子天下第一，到处挑事，后来被一个女孩子揍了，还不止一次。那家伙，拿棍子追我……完事还告老师,再让老师给我揍一顿。”

他深深吸了口烟，“然后没法儿混了,后来才好好念书,上了个二本,现在想想还多亏了那丫的。”

“这么怂？”

“怂个屁，我堂哥帮我出头,也被她打过，说起来都是泪……”

王子俊听得想笑，烟雾从鼻孔冒出来,侧头朝许青示意。

许青若有所思，很想问问他是不是被打前还被警告了，比如人不犯我我不犯人什么的……

应该没这么巧。

等到毛毛细雪又飘起来的时候，许青和王子俊道别，姜禾也已经买好了鞋子,一家人的鞋码她都清楚,见许青不想乱转,就和许锦选了选自己的,然后挑两双男款给许青父子俩。

隔天买年货，许锦和许十安都不想再出门了,这种传统习惯随着时代发展,越来越不被重视。

几十年前还是苦日子，平时舍不得吃舍不得穿，唯有过年鸡鸭鱼肉油水充足，热热闹闹，二十年前已经禁了鞭炮，过年只是个习惯,到现在,平时想要什么有什么，春节的意义只剩假期，像什么贴窗花、送灶神、割年肉、守岁……七七八八，大多都已经被遗忘在历史长河里。

还有给在外游子一个归家的理由，仅这一点来说，就该把它过得有点仪式感。

于是姜禾买了鸡鸭鱼，都是活的，也没乱扑腾，安静被她提在手里，带回家放在厨房。

许青怀疑可怜的鸭子和鸡被她威胁过了，比如：谁敢挣扎就先炖了谁。

“妈,我来帮你！”

许十安捋捋袖子跃跃欲试,想要帮姜禾杀鸡。

看过很多次了，他也很想体验一下，然后被姜禾瞪走了。

杀鸡是个技术活，一般人搞不来，要是一刀把鸡头剁掉，鸡的尸体还会扑腾乱飞，把厨房搞得到处都是血，也放不干净，残余的血凝固在鸡肉里，影响肉质和口感。

最好的还是割破动脉，让它汩汩流干。

姜禾谆谆教导，上手给许锦示范，许锦生无可恋地看着那只鸡微微抽动的尸体，“妈你为什么不教十安？”

“他不聪明，学不会。”

“其实我也不聪明。”

许锦很无奈，低头看了看自己的双手，不知道在父母眼里自己到底是怎么个形象。

春节其乐融融，过完年，许十安提前几天就返校了，说是返校，其实几个人都心知肚明，是和潇潇回洛城去浪了。

姜禾挪挪屁股挤在许青旁边，用肩膀戳戳他。

“放了。”许青知道她想问什么。

儿行在外，父母担忧，要是一般情况也就罢了，许十安这俩人从幼儿园就认识，很让人担心。

秦浩同样担心，每次见到许十安都莫名感觉自己快要当外公了。

在回洛城的动车上，潇潇在双肩包里掏充电器，掏啊掏，忽然掏出来一盒奇怪的东西，不由愣了愣。

许十安表情很精彩，“我老丈人这么急？”

“……”

潇潇的脸越来越红，一把塞进去，紧紧捏着手机，怒瞪许十安。

“我没想法。”许十安举手投降。

“真的？”

“真的！君子论迹不论心，我又没做什么，这都是你……嗯……也可能是阿姨给你塞进去的。”

潇潇扭头看着窗外生闷气，偷偷塞就塞，也不说一声，竟然让许十安看见了。

“我们都是成年人了……”许十安出声道。

“你给我滚。”

“哦。”

看到潇潇脸红到耳根，他很明智的收声，不然怕是要腾腾冒蒸汽。

“说不定我包里也有。”

许十安忽然站起来，从行李架上把自己包拿下来，各个小兜摸一遍，果然，有个小塑料袋。

阿西吧……

“他们怎么回事？！”潇潇大怒，难道自己是那种女孩吗？

许十安想都别想！

努力保持平静地把手里东西塞进背包，许十安侧头转向别处，偷偷笑了。

“你是不是在笑？”

潇潇怒视着他，那天都说不要亲了，就在楼下，这货还不撒手，结果被秦浩逮个正着，不然也不会出现这种事……

气死了。

“我没有在笑。”许十安很严肃地摇头，“他们太不靠谱了，我们两个明明清清白白。”

“你明明在笑我！”潇潇伸腿踢了他一脚。

才大一而已，那种事怎么也要等到毕业吧？不然的话……

反正肯定不允许乱来的，万一出了什么意外，干爹会把许十安打死，老爹会死命拦着，然后狠狠痛揍十安一顿，再亲手打死。

就算没有意外，女孩子也是要矜持的。

潇潇深呼了一口气，用手捧捧发热的脸颊，坐正了身子闭起眼睛，打算休息一会儿。

许十安年轻的身体……

不好，脸又红了。

“我怀疑你头顶会冒热气。”许十安把脸凑近，看潇潇颤动的睫毛，用手指戳戳她脸蛋，猝不及防被潇潇张嘴咬下去。

还好他躲得快，再戳一下……

“哎哎！松口！”

续42

洛城的五月气温已经升上来。

许十安和潇潇俩人可能不喜欢热烈的天气，刚过完寒冬天气回暖，趁着五一小长假，背上包包出去双人游。

他不像许锦那么宅，潇潇也一样，年轻活力十足，老想着踏遍祖国大好河山。

五月的西部，雪还没完全化开。

“呀啦索～这就是青藏高原！……呸呸。”许十安来的时候不是一个好天气。

两个人早在年初就规划好了行程，小长假去玩，暑假做兼职。。

布达拉宫、纳木措、林芝……据说可以洗涤人的心灵，潇潇觉得许十安的心灵该好好洗一下，免得天天想一些有的没的。

“你要高歌一曲吗？”

“想，但是人太多。”

许十安道，他爱极了这一望无垠的感觉，远处白雪皑皑的山脉，与江城雪景是不一样的景色。

两个人坐一天车，此时也不觉得劳累，很兴奋地去酒店放下包，便又跑出来。

远在江城的许青看到许锦发来的截图，转给姜禾瞧瞧。

十安这俩人说在洛城兼职，朋友圈却没屏蔽许锦……可能是故意的，让他知道一下俩人去哪玩了。

这样总好过乱猜俩人去干嘛了。

“咱们以前都没在纳木措过夜，没看见星空可惜了。”他有点遗憾地对姜禾道。

“难不成你现在还想去？”

“老了，没那么大劲头了。”许青摇头。

他没那么大劲头，许十安却兴致勃勃，带着潇潇转了大半个下午,预定的住宿也是在附近，就是为了拍一张纳木措的满天繁星。

这几乎是全国最美的星空,恢弘的银河横贯天际,抬头不由感觉到自己的渺小。

从小在城市长大,天上星星越来越少，总觉得银河这玩意,啧，地球不就是在银河系里嘛，看什么看,哪能看得见……

然后到这地方，一抬头，那种震撼，特么，天上真挂着银河,璀璨生辉。

潇潇站在星光下,白色外套显得她更加娇小,纤细柔软,脸蛋白白润润，仿佛一掐就能出水。

“我永远喜欢潇潇！”许十安的声音在夜空里传出很远。

“要死啊你！”

潇潇挥着拳头追打他。

夜风裹挟着寒意,西部昼夜温差很大,两个人在外面闹了一通，天气愈冷，才裹着大衣恋恋不舍地回去。

房是双人房，虽然许十安百般保证不会做什么，但是潇潇信不过他这张嘴，毛手毛脚也不是一次两次了,外出游玩躺一张床上睡几天,鬼知道会发生什么。

睡衣放在床头，潇潇坐在床上翻看两人拍的照片，浴室里水声潺潺，许十安还在洗澡，她挑出来几张拍的不错的，上传到相册里。

“在家又不是没躺在一张床上过，就抱着，什么也不做，我肯定不是那种……那什么人啊。”许十安擦着头发出来，很不甘心。

“我妈说，男人的嘴,骗人的鬼。”潇潇道。

“那是我老丈人是骗人的鬼,我和他不一样。”

“呸，什么就你老丈人。赶紧吹干头发睡觉，别想有的没的。你污秽的心灵需要净化一下。”

潇潇啐了他一口，放下手机抬起头，许十安这货臭不要脸的只穿了短裤。

壮实的臂膀不像穿着衣服时看起来那么瘦，强有力的后背线条，虽说平时懒散，那只是和许锦比起来罢了，曾经帮潇潇出过头，他很清楚锻炼的重要性。

背上还带着点点水珠没有擦干，潇潇看了片刻，忽然感觉到有点晕眩。

“我怎么就污秽了？想和我女朋友抱一块儿睡个觉能叫污秽？你……”

许十安蹲在地上找出吹风机，转身愣住，“你怎么了？”

“我没事！”

潇潇捂着脸腾腾跑进洗手间。

许十安皱眉，仔细打量了一下，忽然看到洁白的床单边缘有两点艳红。

“开门！”

嘭嘭嘭！

“别锁门啊！你开门！”

“我不要！”

潇潇背靠着门，要是平时开就开了，两个人摸摸抱抱也不是一次两次。

可是现在，她在流鼻血。

“快点开门！”

许十安急死了，“再不开我踹门了！我真的踹了！”

咔的一声，门打开了。

潇潇捂着鼻子，身体一晃，靠在墙边差点摔倒。

“快吃药！”

—

几天后在回程的火车上，潇潇还在闷闷不乐。

早知道跟许锦学学拳，不至于这么体弱，许锦练了那么多年，也没练成她小时候想象中满身肌肉的样子。

“要不要再吃两颗？”许十安摸出药片问她，“万一再有低原反应怎么办。”

“没听说过。”

“我也没听说过女孩子对男人流鼻血……”

“你再说！”

潇潇气急，抓住他胳膊狠狠咬一口。

偏偏在他洗完澡的时候有了高反，这个污点一辈子洗不掉了。

说起来还是怪这货，在外面和她打闹，还没适应高原环境。

“放心吧，肯定不会让别人知道的。”许十安认真道。

潇潇看着窗外不说话，这个鬼地方再也不来了。

……

五月的南艺，很有艺术气息。

这个黄金周，阿庆也没有回家，这边离江城很远，一般都是寒暑假才回去。

他喜欢这里的生活，江城确实有点小。

艺术这个东西，越小的地方，越不被看重，过年的时候那些亲戚闲聊，无非就是一些‘不好找工作’‘画一张多少钱？’‘路边画画’之类的字眼。

离家远点有时也是好事，就像那个去了人大的女孩。

想到那个女孩儿，他扶扶眼镜，脸上带了点笑意，在操场的边缘坐着，篮球架下是奔跑的室友。

有人说年少时不能遇到太惊艳的人，你惊艳过我，以后再遇到更好的人都像你，可其他所有人都不如你。

就像郭襄遇到杨过，惊艳了她的一生，往后走过千山万水，也忘不了风陵渡口的那一瞥。

但他不后悔。

微风吹过，阿庆对着画板在操场上仰望天空，笔帽无意识地戳着脸颊。

纸上是一个绑着马尾的侧影，没有五官，只画着虚虚的线条。

什么是喜欢呢？

他也不知道。

只觉得，有过那样一段美好的回忆，虽然没有结果，却异常美好。

以后她会遇到自己的白马王子，会收获幸福，会有和她长得很像的孩子。

如果是女孩儿，说不定会和她一样飒飒的，骄傲地抬着下巴，大声念出妈妈小时候常喊的八字警句。

他也会有自己的人生，有属于自己的恋人与幸福。

阿庆起身拍打一下白衬衫，看着画板上的虚影，忍不住笑笑。

惊艳了那一段时光。

那个自信且张扬的女孩儿。

我喜欢过你，希望你未来会过得开心。

且幸福。

续43

法学院门口，偶尔会有一些一脸苦相的中年工人，或站在路边，或蹲在马路，小心谨慎地拦住衣着光鲜的学生，问能不能帮帮他们。

许锦不是第一次遇到了，也有个大概了解，他们多数是在首都打工，遇到维权问题，或是拖欠工资，或是遇到不公正待遇，不懂法，又没钱找律师。

“我才大一，还没有什么经验，你可以找一下……”

她驻足观望，学校里有法律援助社团的同学经常会在这边值班，现在傍晚可能不容易找。

“我来吧！”

背后有人出声，许锦松了口气，拿袖子擦擦汗，她刚跑步回来，正准备去洗漱一下。

瞅一眼接过大叔手里纸条的男生，她耸了耸肩，朝大叔笑笑，慢跑离开。

“大叔，来这边，可以具体说一下是什么事，我帮你记录一下。”

一边说着，他一边看许锦慢跑远去的背影，本来想搭个讪，得，这下又错过了。。

正是傍晚，等洗漱完毕,夜幕已经降临，许锦一个人在宿舍刷了会儿视频,手机响起。

“妈,嗯……没有出去玩,懒得去，哎呀,这边比家里好多了，你别担心，嗯,嗯，暑假看情况吧，还早得很。”

挂掉电话，许锦嗤了一声，太假了,两口子太假了。

暑假又想跑出去浪,还不想带她,先打电话探探口风。

不当人父！

她趴在床上晃悠几下脚丫,忽然一翻身下床，换身衣服出门。

在操场上找个僻静的地方练练拳,没想到还有人靠近,她遮上兜帽准备离开，不想被人拍照。

……

隔天拿快递，又遇到这个人了。

“同学你好，要帮忙吗？”

“有事说事。”许锦瞧他一眼。

“呃……”

见他卡壳，许锦抱着箱子道：“我看你很眼熟。”

“真的？！”对方惊讶。

“在我面前晃悠好多次了，说吧,想干什么？”

“……”

许锦笑笑,转身朝宿舍那边去。

“想认识一下啊。”

男生连忙跟上。

“为什么要认识？”许锦问。

“交个朋友。”

“我叫许锦，认识了吧？”

“我叫……”

“等等，我没想认识你。”

淦哦！

“昨天那个大叔怎么样了？”许锦见他还跟在一旁，随口问道。

“他的事牵扯有些多，不符合代理规定，只帮忙建议了一个维权方向。”他还在琢磨怎么搭个讪都难如登天，这不太科学。

“哦。”

许锦应了一声，表示理解。

很多事不能随意揽下，有历史遗留问题，或者政治敏感之类的，都会拒绝代理。

“为什么想认识我？”

“我喜欢运动型少女。”

“可惜运动型少女不喜欢你。”

“……”

那真是太遗憾了。

“学妹再见。”

“我叫许锦。”

“哦,许锦再见。”

眼见到了宿舍楼下,男生打过招呼离开，还好，起码知道她叫什么名字了。

……

往后的生活忙碌而平淡，无波无澜，只在跑步时偶尔会多个同伴，有时交谈几句。

没有送奶茶送鲜花，没有约吃饭，只是认识，许锦也便不在意——如果发生这些事的话，她可能就要考虑换个跑步路线和时间。

她讨厌那些麻烦事，只想过一个安稳的，自由的，随心所欲的大学生活。

这四年只是人生的一小段，未来的世界才更广阔。

因此，当这个人终于忍不住表白的时候，她很明确的拒绝了。

“我不打算谈恋爱。”

“可以说一下原因吗？”

“学习很累，没有那么多精力去陪另一个人，我也不需要陪伴。”

许锦顿了一下，道：“如果你让我感觉到麻烦，我可能就不会跑步了。”

“了解。那就做个朋友吧，君子之交淡如水，你喜欢这样是不是？”

男生很轻松地道，说来也怪，正是这样的许锦，才吸引了他。

只是忍不住有点淡淡的失落。

“君子之交淡如水。”许锦深深看了他一眼，沉吟道：“你不如再纠缠我一下。”

“嗯？”

“那样我就有理由厌恶你了，然后麻烦一点经常换个时间和路线跑步。”

男生愣住，看许锦脚步轻快地离去，歪了歪头，透过树叶的缝隙，细碎阳光洒落下来。

接下来几周，他没再出现。

室友们都发现他有些不一样了，原本仗着自己的天赋，谈不上努力，也说不上懒散，只是很少逃课罢了。

现在抱起了一大摞书为法考做准备，要么就是忙社团的工作。

偶尔累了的时候，便会换上一身衣服，出去运动跑跑步，遇到许锦就打声招呼。

他能感觉到，这样反而和许锦的距离更近了，两个人真的成了朋友。

他知道许锦的拒绝不是借口，而是真的那么想，如果大学里她改变主意接受了别人的追求，只能证明他看错了人，也没什么可惜的。

其实除了男女那点事之外，大学还有很多其他美好的地方，比如，为自己的理想而努力。

大二的时候，在他的建议下，许锦也加入了学校的法律援助社团，两个人可以共事。

有时候去法院旁听庭审遇到有意思的案子，也会互相通知一声。

“我这么帅，你真不考虑一下？”在一年多前，他肯定是无法这么轻松地开玩笑的。

“你和一个叫许十安的很像。”

“像你弟弟？”

“像他自恋的样子，臭不要脸。”

许锦拿着手机摆摆手，马上放假，她还要去找份兼职，充实自己的生活。

在首都习惯了之后，反而不习惯回江城，整日无所事事，看姜禾种花，陪许青刷剧，老两口就很闲的样子，也不知道姜禾为什么种个花都能种那么开心，一连二十年都不腻。

许十安倒是常回家，主要是陪潇潇，如果不是潇潇想回去的话，大概也是在洛城做暑假工，不回去讨嫌，两口子在老房子过得轻松自在，也没什么大压力。

上次和姜禾开视频还看见许青穿盔甲了——这老头儿不太对劲，好像没正常过。

反而老妈习以为常，穿个盔甲算什么……该数落就数落，不听就拳脚。

(

续44

在经历了最初一两年的自我放养之后，许十安发现，离家近还是挺好的。

时不时回来给许青俩人添添麻烦，当个居家废物，在食堂吃腻了，尝尝老妈的手艺。

反正动车很方便，洛城也没出省，今天回来后天回去，在两口子眼前晃悠晃悠，诶，就很舒服。

大三暑假，许锦也回来了，告诉许青她准备考研的决定。

“咱家要出个法硕了？”许青掰着许锦的脑袋左右瞧，这闺女脑袋到底怎么长的？

真的是禾苗生出来的？

“要不我考个北硕让你们得瑟得瑟？”

“可以吗？”许青大受震撼，“要这样你爷爷得高兴的背过气儿去。”

虽然人大也是数一数二，但是在江城或者说国内，北大声名在外，两者说起来不是一个感觉。

“你要能考上，我这盔甲都给你。”

“歇了吧，哪能说考就考，你以为大白菜。”

许锦从桌上拿个苹果，还没啃，就被许十安狗腿儿地抢过去，“姐我先帮你洗洗！”

“我闺女这么厉害？”

姜禾挠挠头，虽然不清楚北硕是个什么，不过听起来就牛，比许青高了不知道多少个档次。

“厉害，你也厉害，咱家学历第四高，无人撼动。。”许青道。

“是吧。”

姜禾美滋滋的拿个苹果扔给许十安叫他一块儿洗,尽管拿出来的时候洗过了，带水珠的更甜。

姐弟俩一起回来,家里与两个人住在老房子的温馨不同,多了烟火气,有点吵闹，热热闹闹的。

第三天,许锦出去带回来一个长箱子，是给他们带的礼物。

许青拿到一把崭新的长剑，这东西没办法带上车,只能走物流。

家里他常用来练习的那把剑很旧了，剑鞘也拿胶带粘过，看上去蛮可怜的。

“妈，这是最新的精华素，老贵了”许锦提着盒子给姜禾介绍。

“什么破牌子,听都没听过。”许青瞅了一眼,嗤之以鼻,比不上自己的剑

话说剑这东西好像本来就该给姜禾才是，他很忧郁。

“你这叫老土,丢人。”姜禾鄙视。

“我没听说过是它宣传能力不行,没营销到我认识它的程度,这就说明它真不行，我丢什么人？”

许青振振有词，反正自己的剑是最好的。

姜禾气死了,拉着许锦回屋，“看,看你爸,天天就会抬杠！”

嘭一下关上门，眼不见心不烦。

客厅安静了,许十安摆弄自己的那一份，许锦给他带了个丹书铁券,某宝订做的，镶着金边,花里胡哨。

这是个什么鬼东西？

察觉到客厅有点安静,他忽然抬头,正对上许青的视线。

“你姐回来都知道带点东西,你呢？”

“我回自己家，要带什么礼物？”

“小了，格局小了”许青摇头叹息。

许十安也回屋了,客厅就留许青一人儿，拿剑摆弄一会儿，干脆拎着去到露台，噌一声抖出一道剑鸣。

武林风起云涌，潮起潮落，大侠终将落幕。

许青心有戚戚。

到了晚上，又和许十安挤在沙发上，守着电视看球赛。

直播都是到后半夜，姜禾催促了好几次赶紧睡，父子俩嗯嗯啊啊，就是不挪屁股。

足球是男人的浪漫，可以尽情释放天性，充满了暴力与激情，在赛场上击溃敌人。

这俩货一个不用上班，一个放假不用上学，简直令人发指。

姜禾在房间里面骂：“你俩别睡觉了，就死在电视跟儿前吧。”

许十安瞅瞅老爹。

“别慌，咱看咱的。”

许青安慰道，把遥控器放下，过去关上卧室的门，姜禾的声音顿时被隔绝，然后拿两罐啤酒，嘭一声打开。

女人永远不懂球赛的乐趣。

“我觉得这场肯定赢，赌五毛！”

“这算什么，当初欧冠决赛的时候，齐达内一招天外飞仙”

“当时你看了吗？”许十安问。

“那时候我还不看球，没多少兴趣。”

“”

那你哪来的优越感啊！

许十安无奈。

隔天谁也没能起床，姜禾也只做了两人份的早餐，照常早起的许锦在露台打了一套拳，姜禾就坐在客厅沙发上看着。

“我爸他们呢？还不起”

“别喊他们，喊醒了还得给他们做饭。”姜禾道。

一直到接近中午才起，父子俩到厨房找块大饼，裹上大葱撒点盐，吃得香甜。

“你妈呢？”

“去看花了。”许锦仰在沙发上摆弄手机，在家里放松一下，再返校的时候，就该为考研做准备了。

人就要逼自己一把，万一实现了呢？

许十安想找潇潇，结果潇潇和秦浩于丽出去了，在家里闲不住，走来走去，老问一些在许锦看起来非常智障的问题。

“弟啊。”

“啊？”

“你要实在闲就去找个牢坐吧。”

“”

许十安不想搭理这个许锦了。

许锦点着手机，忽然一顿，直起身子想了想，回房间换个衣服。

“姐你干嘛去？”

“看好你的家。”

她头也没回地出去了。

到了江城广场，下车左右瞧瞧，她便就看到那个人。

“你怎么来江城了？”许锦皱眉。

“室友结婚，真的，请柬在这儿呢。”他掏出来请柬给许锦看看，“别自恋，以为我来找你的？”

“哼。”

“哎，真的是，这家伙考研没考上，直接回老家来结婚了，早就说好的，到时候要来来了才想起来，你也是江城的。”

许锦算是接受了这个说法，“待几天？”

“两三天，参加完婚礼就回去。”他顿了顿，犹豫道：“如果你能带我在江城逛逛”

“不能，江城没什么好逛的。”

“好吧。”

这人也不气馁，“快回去吧，我也没想给你添麻烦，就是和你打个招呼，结果你直接出来了，其实不用的。”

“矫情。”

许锦撇嘴，转身道：“走吧，带你看看江城的法院长什么样。”

“你一到就发个朋友圈，我看见了要是装没看见，岂不是我心虚？”她道。

“嗯，我知道，所以你问我我就如实回答了。”

“所以还是故意的？”

“顺带的，朋友嘛，你要装没看见，那肯定不是一个好朋友，对吧。”

“对个屁。”许锦道，这家伙和许十安一样贱兮兮的，“我很奇怪为什么没删掉你。”

“君子之交，我又没追你。”

已经是下午时分，太阳不太大，地面散发着余温。

随便逛了逛，那人觉得江城确实人杰地灵。

“你们江城挺好玩，那边还有个大叔遛乌龟，真有意思。”

只是看起来不太聪明的样子，怎么会有人拿个绳子把乌龟放在小车上出门遛？

许锦顺着他目光回头看，沉默了一下，直直走过去。

“爸，你干嘛呢？”

“我带甲虫遛弯啊。”许青戴着墨镜道。

“那他呢？”许锦看向另一边鬼鬼祟祟的许十安。

“你干嘛呢？”许青像是才发现许十安，严厉道。

“我，我正准备去，去，咦，我怎么来这儿了？”

许十安大惊，“我迷路了！”

续45

许青牵着绳子，绳子一头绑了个小车，带四个轮子，咕噜咕噜在地上跑。车上是乌龟，他就这样带着宠物遛弯。

没想到这个不太聪明的大叔是许锦的老爸，实在是戴着墨镜没看出来。

“爸，这是我朋友，周清毅。”

“嗯，看出来了。”许青点点头，目光炯炯地盯着这个朋友，

奈何戴了墨镜，并不能让人看出来。

只是隔着墨镜，周清毅的压力却更大了。

这一家子怎么回事，怎么duang一下子就冒出来了？

他忍不住扭头瞅瞅，看看还有没有一个和许锦长得像的阿姨。

“朋友来了瞎转什么呢，带回家坐坐啊。”许青牵着乌龟转身。。

“爸，就是朋友。”

“废话，陌生人谁搭理。”

“人家还有事。”许锦无奈。

“是吗？小伙子你还有事？”许青回头，盯着这货。

“有吗？”周清毅被看得心下打鼓。

“没有！”许十安也不知道兴奋啥。

“走吧走吧。”

许锦揉了揉额头，转身道。

“姐，这是你男朋友吧？这是吧？这一定啊！”

走在前面的许青和周清毅回头，许十安若无其事地侧头看向旁边商铺，手在胳膊上揉来揉去。

周清毅很拘谨地被许青带着做客，眼前的事半分准备都没有，甚至担心许锦忽然爆发。

“叔叔您别误会，我和许锦就是朋友，我是她学长，嗯追求过她，但是被拒绝了。”他很干脆的道。

“这样吗？”许青发现和自己想的不太一样，不过并没有表露什么，“很正常，我经常使唤她也被她拒绝。”

“啊哈哈”

“你们是同学？”

“嗯，对，我是她学长,比她大一点，现在刚读研究生。”

“哦,挺厉害的。”

许青点头,本想嫌弃一下,咦，不是男朋友啊,那没事了。

研究生也挺厉害的。

“你们先聊，我把甲虫埋沙子里去。”许青去找乌龟。

许锦就倚在一边看戏，看许青表演,“你不问了？”

“问什么？”许青疑惑，“这不是你朋友吗？”

“”

这个爹总能惹人生气。

许十安也变得兴致缺缺，只是狐疑的目光在许锦那儿扫来扫去。

“你家住挺高的，顶楼真宽阔。”周毅清起身夸道。

“还行。”

周毅清看到角落挂着的盔甲，问道：“这是？”

“我爸的,他喜欢穿这个耍剑。”

周毅清默默点头,剑？现在还有玩这玩意的嘛。

见他目光落到露台吊着的沙袋,许锦道：“那是我弟的，闲的他。”

好好的拳不练,非要和许青拧着来,好像练个散打就比虎痴拳高端了。

周毅清看向许十安,嗯确实很壮。

“叔叔他们挺尚武的啊。”他想了一会儿，才琢磨出来这个词。

“武侠中毒，看,那都是他的。”

“这怎么了，强身健体。”

许青安顿好乌龟,拿着破剑噌一声,周毅清的眼睛瞪大了。

“你是不是也身怀绝技？”他想起了许锦好像练过拳。

“她倒拔垂杨柳。”许十安幽幽道。

许锦拳头捏了一下，发出咔吧一声,许十安顿时转身。

没多久，潇潇过来找十安,见到周毅清愣了一下，神神秘秘和许十安眼神交流。

“那个我就先还有点事,叔叔再见。”周毅清借着这个空档告辞,看许青的眼神有点敬畏,主要许青手里还提着明晃晃的剑。

“嗯,有空再来坐坐。”许青道，这个小伙子对他很尊重的样子。

许锦送了他出门，回来后许青和许十安,还有潇潇各做各事，乌龟在沙子里拱，好像什么都没发生过。

“十安？”许锦道。

“潇潇你说什么？”许十安提高音量，“走，你带我去！”

俩人腾腾下楼。

“有本事你别回来。”许锦也没拦他。

许青拿着剑比划了几下，又噌噌几声舒服了，把剑鞘装好，放到客厅一角，才回身过来把桌上杯子收拾了，给自己倒杯茶。

“就是普通朋友？”

“你以为呢？”许锦道。

“他喜欢你。”许青说。

“爸，我大学不谈恋爱。”

“你对他什么感觉？”许青问。

“”

许锦沉默了一下，道：“不讨厌。”

“不讨厌就是喜欢？”

“也不喜欢。”许锦摇头，又点了点头，“可能有一点好感，但还不够。”

“想给他一个机会？”

“他很有分寸。”许锦闭眼叹了口气，“现在做个朋友挺好的。”

“那你想要什么样的？”许青给她也倒了一杯水。

“目前没想法，爸，我现在还没谈朋友的想法，最近几年都没有，起码要等我工作后，才能确定谁适不适合。”

“考研之后？”许青问。

许锦摇头，想了一会儿，继续道：“我想要的不是现在给我什么东西，陪伴，感情，物质，都不需要，我现在没时间，也没精力，等我稳定下来，再想找一个人生战场的盟友，不一定要比我强，但一定要可靠。”

“现在说这些，太早了。不仅我自己还在上升期，我身边的圈子也没稳定下来，还在变化。

爸，你明白吗？”她认真道，“我对他有一点好感，但是那不够，未来很多不确定，我还年轻，除了提升自己，别的都可以推后。”

声音平静，坚定的眼神却恍如年轻时与许斌争吵的许青。

“我知道了。”许青点点头，没有多说什么。

“你明白就好。”

许锦松了口气。

“谁都左右不了我。”

“没有人左右你。”许青笑着过来摸了摸她的头，“我支持你的任何决定，毕竟你比咱们家谁都厉害，我都比不上你。你妈要是不聪明，我也会说她的。”

“谢谢爸。”

“你是我女儿。”许青笑道，从沙发上起身，“你妈也挺厉害的，生出你这么厉害的人。”

“我妈是女侠嘛。”

“你信了？”

“你说是就是。”

许锦捧起杯子喝了一口。

家里父亲有妄想症，老觉得老妈是古代来的，还能怎么办，顺着他呗。

热心市民许先生，甘于平凡，热爱生活，父亲也当得棒棒的，这种小事不用在意。

姜禾回来比较早，一回来就看见许十安在屋里被许锦追的乱蹿。

“听十安说小锦带男朋友回来了？哪了？哪了？”

“妈！救我！”许十安抱着沙袋左躲右闪，仿佛看见了希望的光。

然后姜禾被许青拉走了，说是那把剑鞘的花纹需要研究一下。

“十安是不是因为昨晚看电视太晚被打了？”姜禾忽然皱眉道。

“？”

许青侧头看看她，“你等我穿上盔甲行不行？”

续46

对于没见到许锦的疑似男友，姜禾很失望，抓着许青问东问西。

“长得怎么样？厉不厉害？会不会被小锦打死？”

“”

许青觉得女侠可能对女儿有什么误解。

“追她的一定很多，能让她看上的，肯定比你强。”姜禾笃定道。

“因为我女儿比你聪明。”许青道。

“我女儿！”

“你儿子，我女儿。”

见姜禾挺直了腰杆跃跃欲动，许青很明智的转移话题。

“被小锦拒绝了。”

“哦，这样啊，那看起来不怎么样。。”

不怎么样吗？许青觉得也还行。

大学和小小的江城比起来是另一个世界，天南海北的人聚在一起，总会遇到很多有意思的人。

“你就别操心了，过好咱们自己的日子就行。”

入夜。

许十安和许青又坐在沙发上等开赛，姜禾敷着面膜在数落，等下叫他们没好果子吃。

许锦一个人在房间里，对着柜子整理，厚厚一摞笔记，都是她高中时攒下来的，一直留着没有卖废品，也有从许十安那边搜刮的明信片和海报。

从某页书中滑落出一张素描，是一个负剑立在绝巅的女侠客，她从地上捡起来，看两眼又收回去。

高中时的照片里，他们姐弟俩脸上还带着青涩，一张一张翻过去，到最后，是毕业时站在学校门口拍的。

后面去了首都，就很少再拍照了。

毕业录上，最后面是她缠着许青写的，流利的字迹，只有短短一句话。

“希望你所有的珍惜，不用靠失去来懂得。”

凝望许久,她手指从字迹上抚过，最终长长出了口气。

两天后。

澜江两岸很长一段距离,都装上了花岗岩护栏,保护环境的政策下,以往钓鱼的人群已经没了踪影，想要再钓鱼,需要走到很远很远的地方。

不过这对于钓鱼佬来说，并不算什么难事，多个单车而已。

许锦陪着周毅清走在小路上,高大的绿化树把阳光隔绝在外，有点清风。

“你爸看起来挺年轻的，还会那个”周毅清比划了一下拿剑的姿态，“很厉害。”

“不知道从哪学的，一直都会。”

“感觉不是一般人啊。”

“很一般,平平无奇。”

许锦背着手,白色的防晒衣搭配休闲裤,让她看起来多了几分娴静。

热心市民许青,和平平无奇姜禾,两个平凡的小两口,好像一直都没什么追求，即使她说要考北硕，也只是故作夸张地开了一句玩笑。

在他们心里,也许只要开心过好每一天,就是最大的事了。

“那你弟也还没毕业吧？他已经结婚了？”周毅清想起那个女孩儿，上去很自然地挽住许十安的胳膊,其他人都习以为常。

如果不是知道他们只有姐弟两个，差点以为是三兄妹。

“没有也差不多,是青梅竹马。”许锦笑道,“从幼儿园就开始认识了。”

“羡慕。”周毅清当时觉得这一家子有点邪门,回过头想想，又感觉好像很和谐，很融洽，有种说不出的氛围,“青梅竹马能走到最后挺不容易的。”

“他们两个还好吧,他们自己都忘了为什么走到一起，还以为从小就互相喜欢。”

“难道不是吗？”

“不是。”许锦摇了摇头，望着远处眼中浮现出一抹笑意,“小时候潇潇父母都很忙,她大多时候都跟着爷爷生活，学校有很多破活动带什么花花草草之类的，那时候嘛，你知道的，都爱攀比，要是谁在路边随便扯一个喇叭花，都会被小朋友排挤笑话，老人家又不懂这些，潇潇就是那样的。”

她想起许十安虎头虎脑的样子，笑道：“然后我弟每次都会拿我妈给他的花和潇潇换，谁敢笑他他就揍谁，我弟那时候才屁点大，也不知道从哪学的这些，把人家小姑娘给骗了。现在他们自己都不记得了，就知道从小在一块儿上学。”

“那你怎么记得？你俩一样大吧？”周毅清道。

“小学我和她中午睡一块儿，她偷偷和我说的，然后我记在日记本上了。”许锦站定在澜江岸边，看着浪潮笑。

蠢弟弟和蠢潇潇，两个人自己都不知道缘起在哪，傻乎乎的就在一起了。

她这个姐姐全都知道。

“你们家都挺好。”周毅清也听得有趣，“你爸还养只乌龟。”

“养了十几年了。”

“看起来喜欢养宠物。”

周毅清想了想，“我家布偶快产崽了，要不要抱一只给叔叔。”

“”

许锦沉默了一下，摇摇头，“他们不喜欢养猫。”

“哦。”

周毅清没再多说。

“你大三了，明年毕业，我是不是能对你表白了？”他思考良久，终于出声。

“可是我准备考研。”许锦捋了捋发丝，看着远处道。

“你应该能保？”

“能保就保，保不了就考。”

“所以你不会告诉我读研究生也算上学吧？”周毅清望着她。

许锦朝他笑笑，意思不言而喻。

周毅清沉默了。

“其实，太过要强，会失去很多，站在一百米的高处，可能很多人想要靠近你，站到二百米之后，可能别人只会看着，而不会接近了。”

“那只能说不合适，二百米有二百米的生活。”许锦道。

“你这样很容易让人失去念想。”

“我想法一直没变过。”

江风吹过，凉凉的，许锦望着远处岸边挪动的小黑点，想着那边会不会有姜禾和宫萍，今天许青过去店里，她们两个月相约钓鱼。

周毅清久久无言，最终看着许锦的侧脸出了口气。

“回去吧。”许锦道。

“我送你。”

周毅清陪着她走回去，到了楼下，看着许锦的背影，才想起来，自己连她的手都没牵过。

“等你读完研究生，我是不是就能表白了？”

许锦立住。

“遇到个喜欢你的，就娶了吧。”她没有回头，直直走进楼里。

“我结婚会通知你的。”

周毅清笑了，转身走出两步，又回头道：“考研这段时间就不打扰你了。”

“那样最好。”

许锦自顾自道，按了上楼的电梯。

有些人只会成为路上的风景，就算暂时驻足，最后还是要启程的，不如从一开始就不停留，直到终点，该来的总会来。

许十安正在和潇潇客厅拿着长剑和潇潇讲姜禾是个女侠，和李白打过架，许锦来自未来，和机器人掰过手腕。

“那你呢？”

“我是他们中间的，平平无奇许十安。”许十安道。

ps：群里是发涩图的地方，请不要弄一些可怕的东西吓人，会被禁言。

ps2：应该还有一章就结束了，最后求波月票吧。

续47

时光夺去了一切，又赋予了一切，给了人生命的意义。

回首往昔，那些欢笑的，孤单的，痛苦的，都化为财富，在某个夏日的午后，沏上一杯茶，坐在阴凉处，慢悠悠独自品尝，或与旁人分享。

又是一年春。

“也许认识某一人，过着平凡的日子，不知道会不会，也有爱情甜如蜜……”

许青哼着老掉牙的歌，从车上下来，时光只给他的外表留下痕迹，心里依然如往昔。

迈步进屋，许文斌他们房子没电梯，老了以后不方便上下，干脆卖掉，换了个一楼。

周素芝出去遛弯了，只有许文斌一个人在家里。

正拿着遥控器对电视打盹。。

“爸！”

“哎，哎……你怎么过来了？”

许文斌从沙发上起身，揉了揉眼睛戴上自己的老花镜。

“我来看您啊！”

许青大声道，人年纪大了耳朵不好使，每次回来和老爷子说话都要提高嗓门。

“我正睡觉呢，你过来干嘛呀你……”老头儿还不开心，嘟嘟囔囔，“你妈呢？”

“我哪儿知道？我才刚过来，该我问你，我妈呢？”

“不管她了,你过来干嘛？”

“潇潇生了，大胖儿子,十安问你想不想起名,你可有文化了,给他们姐弟俩起的好，还找你。”

“找我……你等我翻翻字典。”

许文斌精神了,刚刚打盹儿没精打采的模样瞬间一扫而空，扶着沙发坐起来，去到里屋找自己的书。

那一屋子藏书,在搬家的时候都丢给许青了，许锦拿了一些去，没剩下多少，新修订字典什么的都有。

老头儿嘴里念念有词，珍而重之地捧着字典出来。

起名这事马虎不得,一命二运三风水,四积功德五读书,六名七相八敬神。许锦他们姐弟俩,全靠了名字起得好，一个在首都,一个去了洛城,都离开江城这小小的地方。

“爸，我孩子比你孩子怎么样？”许青在家里冰箱翻腾翻腾，都一把年纪的人了，还是那么闲不住，没找想吃的，拿根大葱出来,咔吱一口。

许文斌老归老,还一点都不糊涂，“你是骂你自己呢？”

许青嘿嘿笑，老头子嘴硬了一辈子，心里早承认了。

“对了，姜禾是古代来的，要不要我说给你听听？”

“放屁，你忽悠了我一辈子了，还想糊弄我？”

“你又不信了？”许青纳闷。

“嘴里就听不着实话！”许文斌气得拍桌子，完蛋玩意，完蛋玩意，当初还是打得少了。

“不骗你,真的,这次给你讲讲，我俩暴雨中相遇……可能有些记不太清了，反正你凑合听，就那时候我们那老房嘛，说起来还是多亏了你……”

许青叼着大葱，给老父亲讲他以前抓心挠肝想知道的，再不讲也许哪天就来不及了。

“等等，她认识李白？”许文斌拍腿喊停。

“不认识，就是被揍过一顿。”

“那她问李白在哪？”

“把你放古代环境去，哪哪都不认识，突然有个人问你认不认识姜文，你肯定也想去找啊，放在大环境下这叫老乡，正常。”

许文斌琢磨了一下，接受了这个说法，“孤苦伶仃的，挺可怜。”

“遇到我就不可怜了……”

“别废话，继续。”

许文斌就当听故事一样的，在这小房子里，听许青那个跨越时空的老婆。

怎么听怎么像编的，妈的，打他又怕把自己累着了。

姜禾在洛城还没有回来，照顾潇潇和刚出生的孙子。

有过姐弟俩的经验，再不像初当妈妈时那样毛手毛脚，经常不小心把姐弟俩弄哭，然后再手忙脚乱地哄。

“妈，你和我爸好像没吵过架？”潇潇躺在床上很无聊，坐月子这件事还是听老人的好。

“我们都讲道理，你们也多讲讲道理，他不讲道理你就告诉我，我和他讲。”姜禾拿手指逗着小孩道。

潇潇开心了，“哈哈，这样好。”

“其实我们也吵过的，是谁错了就是谁错了，有时候服个软，男人最好治了，你多琢磨琢磨。”

姜禾没办法和潇潇说怎么治，这东西只能意会不能言传，以前年轻的时候，许青有时候生气了摆张臭脸，她只要说自己买了丝袜，那家伙就忍不住问什么颜色的。

恍然间，一双儿女也已经当爹妈了，她不禁发愁，时间怎么过得这么快。

在直播间里捏铁甲练桩的日子好像还在昨日，那时无忧无虑，只想着赚钱养活自己。

再往前……怎么被许青骗到手来着？

记不太清了，就记得那家伙老想生五个，最后被女侠一顿痛揍，后来勉强生了两个。

嗯，事实就是这样的，她只是被迫的。

现在那个家伙捧个保温杯乱转，想生五个也生不成，年轻时一天恨不得二十个小时在床上，现在一个月恨不得二十天不回床。

潇潇睡了，许十安毛手毛脚地进来，姜禾转头瞪他一眼，让他放轻脚步。

“妈，你和我爸过来这边住吧，也有个照应。”

“你姐回去的时候呢？”

“呃……呃……”许十安挠头，“到时候你俩再回，又不远，反正你们在老房子，也是要搬来搬去。”

“我和你爸就喜欢住老房子，等潇潇坐完月子我就走。”

“哎……”

“请个月嫂，让你爸出钱也行，反正你请不起我。”姜禾压低声音道，她不想被牵扯在这里，婆婆的身份也不行。

女侠还有事要做。

老丈人和于丽过来的时候，秦浩的大嗓门一响，小娃娃顿时哭了。

于丽气得揪着秦浩嘭嘭打，这个胖乎乎的汉子屁都不敢放，委委屈屈的，看得许十安都于心不忍。

隔天许青过来，见有于丽俩人在，很干脆利落地带着姜禾撂挑子，跑出去闲逛，洛城他们还没有玩过。

春日的街头行人往来，比江城要大得多。

“你站在这里不要走动，我去买个奶茶。”

“年轻人喝的东西你也要。”姜禾没察觉到被占了便宜，随口嘟囔。

四月，有柳絮轻飘。

远处有如他们一般的中年夫妻，手臂挽在一起。

不经意间与那女人视线相对，姜禾露出一个笑容，转开目光。

洛城与江城的风情相差不大，即使互不相识的陌生人，偶尔眼神对在一起，也会互相打声招呼，或点头示意，尽显北方人文。

互相擦肩而过，平平常常，没有人知道，这一对看似平常的夫妻，曾经逃过了十年时间，步步谨慎，与命运相争，现在只是一个平凡的家庭主妇，在当小学老师。

正如她，那些年，也是一个英姿飒爽的持剑女侠。

有些秘密会悄然过期，只要掩过了初时的破绽，再无人能发现。

连当事人偶尔都会怀疑，那究竟是梦还是现实。

“女侠。”

耳边似是响起一声少年的声音，姜禾转头四顾，少年的许青从时光里缓缓走出，捧了两杯金桔柠檬在手里，满脸傻笑。

她轻撩耳侧碎发，眼睛微微眯起，顿了片刻，伸出右手，揽住那个坚实而温暖的臂膀。

“怎么了？”许青觉得奇怪。

“我爱你。”

“不要脸，一杯奶茶就把你收买了。”

姜禾没有如往常那般展示武力，挽着他的胳膊紧了紧，脸带笑意，眼角已有微皱，凭添几分成熟的韵味。此时此刻，只想让时光慢些走。

数人世相逢，百年欢笑，能得几回又。

完本感言

大家好啊，这次是真的没了。

之所以完结了两次，是因为不想写到晚年太悲伤，但是开书时结局定的就是晚年，然后……

总之一系列纠结之后，有了前面的完结。

原本这第二次是到老年的，后来觉得，算了吧，真的算了吧，没必要，于是定格在他们最圆满的时候。

前面是给读者一个交代，续是给我自己一个交代，毕竟这是开书时就想好的结局。

游手好闲的青大人当爷爷了，暴力野蛮的禾苗也完全成了现代人，学会了偷懒试图躲避婆婆重任。

写完了，好累啊。

关于新书，之前码了一些，全是这本书开头的味，就没敢动了，要这本书完结之后休息一下，可能才能脱离出来，所以，休息一下。

下一本应该不会太过于生活了，真的很累，想试一下那种，几百万字发生了很多事，主角经历了很多，但是时间才过去几个月那种……

也不一定，反正先从这本书脱离再说吧。

最后，谢谢你们。